l' examen clinique à l' admission était sans particularité , hormis une douleur provoquée à la palpation de la fosse iliaque gauche et de l' hypogastre .
au niveau thoracique , les nodules pulmonaires ont la même sémiologie irm que la masse pelvienne , il n' y a pas de adénopathies médiastinales ; la lésion la plus volumineuse mesurait 12 mm dans son plus grand diamètre ( fig 3 ) une biopsie écho-guidée de la masse pelvienne met en évidence à l' histologie des fibres musculaires lisses groupées en faisceaux entrecroisés , les facteurs de malignité ( mitoses , invasion vasculaire , atypies cytonucleaire , nécrose ) n' étaient pas évidents ( le dosage des récepteurs hormonaux a permis de retrouver une forte présence de récepteurs à la progestérone et aux estrogènes .
au niveau thoracique , les nodules pulmonaires ont la même sémiologie irm que la masse pelvienne , il n' y a pas de adénopathies médiastinales ; la lésion la plus volumineuse mesurait 12 mm dans son plus grand diamètre ( fig 3 ) une biopsie écho-guidée de la masse pelvienne met en évidence à l' histologie des fibres musculaires lisses groupées en faisceaux entrecroisés , les facteurs de malignité ( mitoses , invasion vasculaire , atypies cytonucleaire , nécrose ) n' étaient pas évidents ( le dosage des récepteurs hormonaux a permis de retrouver une forte présence de récepteurs à la progestérone et aux estrogènes .
l' examen endoscopique bronchique ne révèle aucune anomalie .
l' évolution était favorable , l' irm réalisée à 3 ans ne montre pas de récidive du processus tumoral avec une stabilité des lésions pulmonaires parenchymateuse .
la vitesse de sédimentation , le bilan hépatique , l' électrophorèse des protides de même que la radiographie pulmonaire et l' abdomen sans préparation étaient normaux .
un traitement par un lavement betnésol ® par jour était débuté mais , en l' absence d' amélioration au bout d' une quinzaine de jours , il était remplacé par une corticothérapie orale ( prednisolone : solupred ® 40 mg / j ) .
un homme de 48 ans , sans antécédent familial de maladie colique , consultait pour des rectorragies dues à des polypes du rectum traités par électrocoagulation à plusieurs reprises .
aucune structure adénomateuse n' était trouvée et il n' existait pas de signe de dysplasie .
aucune structure adénomateuse n' était trouvée et il n' existait pas de signe de dysplasie .
le diagnostic d' ulcère solitaire du rectum était évoqué à tort et une rééducation recto-sphinctérienne réalisée sans succès .
en novembre 1997 , une séance de radiothérapie de contact de 15 gy était tentée sans efficacité et provoquait même une poussée inflammatoire locale qui aggravait la symptomatologie .
il existait une anite inflammatoire sans troubles des fonctions sphinctériennes et une perte de poids de 7 kg en 10 mois .
les polypes étaient formés de glandes aux contours festonnés , bordées par un revêtement épithélial riche en cellules à mucus , identiques à l' aspect du polype rectal réséqué en 1995 et sans contingent adénomateux ni signe de dysplasie .
avec un recul de 4 ans , le malade n' a eu aucune récidive clinique ni coloscopique de sa maladie ni séquelle digestive , sexuelle ou urinaire de son intervention chirurgicale .
il présentait une anurie depuis 24 heures sans notion de traumatisme .
le médecin de famille appelé quatre jours auparavant pour une hématurie , avait demandé une analyse d' urine , examen non effectuer en raison de l' anurie .
l' échographie ne trouvait pas d' anomalie rénale mais une volumineuse masse pelvienne hétérogène masquant considérablement l' aire vésicale et périvésicale sans épanchement péritonéal visible ( figure 1 ) .
l' échographie ne trouvait pas d' anomalie rénale mais une volumineuse masse pelvienne hétérogène masquant considérablement l' aire vésicale et périvésicale sans épanchement péritonéal visible ( figure 1 ) .
l' urographie intra-veineuse réalisait trois semaine après la fermeture vésicale confirmait l' intégrité vésicale , l' absence de résidu post-mictionnel et la présence des végétations ( figure 2 ) .
le radiologue rend compte d' un syndrome alvéolaire avec un bronchogramme aérien de la base gauche sans épanchement pleural .
cette patiente n' avait pas de facteurs de risque vasculaire connus , ni d' autre antécédent pathologique particulier .
l' examen clinique a retrouvé une pression artérielle à 120 / 70 mmhg , avec un rythme régulier , sans frottement .
il n' y avait pas d' épanchement péricardique .
celui -ci a comporté de l' héparine , de l' acide acétyl salicylique , des bêtabloquants et des dérivés nitrés , l' évolution a été marquée par la persistance de la douleur thoracique sans modification électrique .
l' examen clinique trouvait un patient calme avec un raisonnement morbide , “ conscient ” de son acte , mais qu' il n' arrivait pas à l' expliquer .
- le 5 décembre , ce patient consulte son médecin traitant qui note dans son dossier : « depuis 2 mois , crise de diminution de la vision latérale à g , survenant à la fatigue et depuis qq temps accompagnée d' une sensation de pesanteur du bras g . a l' examen : réflexes pupillaires + . pas de paralysie oculo-motrice . pas de diminution de la fm . pas de troubles sensitifs à la douleur , ni au diapason . ta : 140 / 70 . examen abdominal ras . bilan biologique » .
le patient ne se rendra pas à cette consultation , car il partira travailler ( cadre commercial ) à distance de son domicile et rentrera ( trop ) tard à son domicile .
- l' enquête ne révéle pas de cardiopathie emboligène , ni de sténose ou de thrombose des artères carotides et vertébrales .
vous êtes appelés au secours d' une infirmière de nuit pour confusion chez un patient bronchopathe chronique , tabagique non sevré à 70 paquets-années .
la radio thoracique retrouve une distension sans foyer .
il avait été retrouvé dans la rue , mais il se donne successivement plusieurs professions , semblant ne pas se souvenir de celle qu' il a citée quelques instants avant .
dans l' unité de soins , il n' arrive pas à se repérer , demande son chemin pour retourner à neuilly où il déclare vivre ; il faut le reconduire régulièrement dans sa chambre .
le foyer où il vivait depuis plusieurs années , n' envisage pas de le reprendre car il consommait beaucoup de boissons alcoolisées et se trouvait fréquemment en état d' ivresse .
il ne reconnaît pas qu' il est malade et comprend les questions qui lui sont posées ou les propos qui lui sont tenus .
le reste de l' examen ne permet de relever aucune autre anomalie .
elle ne présente pas d' antécédent particulier et le début de cette grossesse s' est déroulé normalement .
mme k . k ... , 33 ans a été reçue en consultation pour douleurs hypogastriques à la miction , pollakiurie , et hématurie évoluant depuis 2 mois , ayant été traitée par antibiothérapie sans amélioration .
le premier posé il y a 4 ans n' aurait jamais été enlevé et n' aurait pas empêché l' évolution normale de sa dernière grossesse il y a 3 ans .
le premier posé il y a 4 ans n' aurait jamais été enlevé et n' aurait pas empêché l' évolution normale de sa dernière grossesse il y a 3 ans .
l' échographie indique la présence d' un corps étranger dans la vessie ( figure 1 ) et la radiographie pelvienne sans préparation montrait l' image d' un dispositif intra utérin qui se projetait sur l' aire vésicale ( figure 2 ) .
les suites ont été simple avec disparition de la symptomatologie dès le lendemain de l' intervention .
il n' y a pas d' érythème cutané ou de suffusion conjonctivale .
le status est sans particularité .
douze heures plus tard , il présente une instabilité hémodynamique nécessitant un remplissage vasculaire sans amines .
le diagnostic d' abcès était évoqué , mais infirmé au cours d' une exploration chirurgicale , l' incision ne montrant que des débris nécrotiques sans pus .
à son arrivée dans notre service , la malade était apyrétique , il n' existait pas d' amaigrissement , pas de sueurs nocturnes .
à son arrivée dans notre service , la malade était apyrétique , il n' existait pas d' amaigrissement , pas de sueurs nocturnes .
la palpation des plis inguinaux montrait des adénopathies supracentimétriques non douloureuses , indurées et fixées .
il n' y avait pas d' adénopathies périphériques dans les autres territoires .
l' examen abdominal ne montrait pas de masse , il n' y avait pas d' hépatomégalie , ni de splénomégalie .
l' examen abdominal ne montrait pas de masse , il n' y avait pas d' hépatomégalie , ni de splénomégalie .
il n' existait pas de syndrome méningé .
il n' y avait pas de syndrome occlusif .
les ovaires ne montraient pas d' anomalie .
le myélogramme et la biopsie ostéomédullaire réalisés dans le bilan d' extension montraient une moelle de composition subnormale , sans infiltration cellulaire , notamment lymphomateuse .
le scanner et l' irm cérébrale ne montraient pas d' anomalie .
à j8 , la masse pelvienne diminuait de 50 % avec amendement des symptômes rectaux et anaux et de plus de 90 % au terme des 2 cures de r-copadem avec disparition des signes neurologiques .
le patient n' a aucune allergie connue et présente des antécédents d' une tuberculose latente diagnostiquée en 2001 et traitée pendant six mois avec de l' isoniazide .
cependant , aucune information sur la tolérance de ce traitement n' a été enregistrée au dossier du patient .
à son arrivée à l' urgence , le patient prenait les quatre antituberculeux étant donné que les deux mois de traitement initial n' étaient pas encore terminés .
le patient n' est connu pour aucun autre problème de santé et ne prend régulièrement aucun autre médicament sous prescription .
le patient n' est connu pour aucun autre problème de santé et ne prend régulièrement aucun autre médicament sous prescription .
la radiographie pulmonaire montre un nodule et une consolidation sur le lobe pulmonaire droit , évoquant une possible tumeur pulmonaire , mais aucune investigation supplémentaire n' est faite au cours de cette hospitalisation .
le patient ne répond pas aux critères du king's college lui permettant de subir une transplantation hépatique 3 , 4 , 5 , 6 .
aucun nouveau traitement antituberculeux n' est institué .
le traitement antituberculeux composé de la combinaison de l' éthambutol et de la moxifloxacine a été à nouveau envisagé par l' équipe médicale , mais n' est finalement pas débuté .
une amélioration du bilan hépatique et du rni du patient a été notée à la suite de l' arrêt du traitement antituberculeux et du début de l' administration de la nac , sans effets indésirables notés .
le résultat clinique obtenu par ce patient est semblable à l' effet observé dans cette étude , soit une amélioration du taux de survie sans transplantation .
toutefois , il n' est pas possible d' affirmer avec certitude que l' amélioration de l' état du patient était entièrement attribuable au traitement à la nac , étant donné que cette dernière avait été introduite rapidement après l' arrêt des antituberculeux .
il est donc possible que le même résultat clinique aurait été observé chez ce patient sans ajout de la nac .
finalement , il faut noter que ce patient n' était pas admissible à une transplantation hépatique , puisqu'il répondait uniquement à deux des trois critères exigés , ce qui limite les options de traitement disponibles .
il était donc intéressant d' essayer ce traitement sur ce patient bien que l' issue n' était pas très claire .
malgré cela aucune réponse satisfaisante n' a été obtenue .
un homme de 38 ans , fumeur ( 30 paquets-années ) , sans antécédents particuliers , consultait en janvier 2000 pour une dysphagie aux solides d' apparition progressive associée à une altération de l' état général .
la tomodensitométrie thoracique retrouvait un épaississement pariétal du tiers inférieur de l' oesophage , s' étendant sur 5 centimètres de hauteur sans extension aux structures voisines ni lésions pulmonaires .
en raison de l' absence de consensus dans cette indication , aucun traitement adjuvant n' était proposé , et le malade était régulièrement suivi .
en raison de l' absence de consensus dans cette indication , aucun traitement adjuvant n' était proposé , et le malade était régulièrement suivi .
en septembre 2000 , soit sept mois après l' intervention , étaient mises en évidence une adénopathie jugulo-carotidienne et une adénopathie sus-claviculaire droites , sans plainte somatique associée .
l' endoscopie digestive haute ne montrait pas de récidive tumorale et les biopsies anastomotiques étaient normales .
la tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne mettait en évidence une masse rénale gauche parenchymateuse isolée mesurant 2,5 centimètres de diamètre , hétérogène , hypodense sans rehaussement ( figure 1 ) .
après deux mois de chimiothérapie ( 4 cycles ) , les adénopathies avaient disparu mais la lésion rénale était stable .
elle ne consommait pas d' alcool et ne prenait aucun traitement .
elle ne consommait pas d' alcool et ne prenait aucun traitement .
depuis environ 40 jours , son travail consistait à prélever des optiques de phares entreposés pour dégraissage dans des bacs passoire sans ventilation de 1 , 1 , 1-te et à les acheminer aux postes de montage .
elle ne portait pas d' autre protection que des gants en tissu .
une ponction biopsie hépatique montrait un infiltrat inflammatoire lympho-histiocytaire modéré au sein des lobules et de quelques espaces portes avec quelques zones de nécrose hépatocytaire , sans fibrose ( score métavir : a2 f0 ) ; il n' y avait pas de stéatose .
une ponction biopsie hépatique montrait un infiltrat inflammatoire lympho-histiocytaire modéré au sein des lobules et de quelques espaces portes avec quelques zones de nécrose hépatocytaire , sans fibrose ( score métavir : a2 f0 ) ; il n' y avait pas de stéatose .
M . L , âgé de 58 ans , sans antécédents pathologiques notables a consulté en ophtalmologie pour une exophtalmie bilatérale , prédominant à gauche , associée à un flou visuel avec rougeur oculaire , symptomatologie d' aggravation progressive depuis quelques mois ( figure 1 ) .
dans le même temps opératoire , une endoscopie nasale a été réalisée et n' a révélé aucune anomalie , ni au niveau des fosses nasales ni au niveau du nasopharynx .
dans le même temps opératoire , une endoscopie nasale a été réalisée et n' a révélé aucune anomalie , ni au niveau des fosses nasales ni au niveau du nasopharynx .
l' auscultation cardiaque ne retrouvait ni souffles ni bruits surajoutés .
a l' échocardiographie transthoracique on notait un ventricule gauche hypertrophique avec une fraction d' éjection à 53 % , une dilatation de l' aorte ascendante à 45 mm et un épanchement péricardique non compressif .
après canulation fémorale puis sternotomie , l' ouverture du péricarde a permis de constater un hémopéricarde modéré sous tension sans caillots .
un contrôle tomodensitométrique , 1 mois après , retrouvait un montage prothétique aorto-aortique sans anomalie ni compression résiduelle de l' artère pulmonaire .
l' endoscopie ne montrait pas de bombement franc et on utilisait l' échoendoscopie pour guider la pose de deux prothèses double queue de cochon de 7 fr qui drainaient un liquide clair .
l' opacification wirsungienne n' a pas été tentée .
la patiente évoluait favorablement , le kyste disparaissait et les prothèses étaient retirées au bout de 18 mois .
il n' y a pas d' antécédent pathologique notable chez cet adolescent .
il vit dans un quartier dépourvu d' eau courante et de tout à l' égout .
il n' y a ni hépatomégalie , ni splénomégalie ni adénopathie .
radiographie de l' abdomen sans préparation : dilatation colique modérée .
il n' y a pas de critères de mauvais pronostic : pas de troubles de la conscience , hyperleucocytose modérée sans myélémie à la nfs , bilan biologique ( ionogramme sanguin , glycémie ) dans les limites de la normale .
il n' y a pas de critères de mauvais pronostic : pas de troubles de la conscience , hyperleucocytose modérée sans myélémie à la nfs , bilan biologique ( ionogramme sanguin , glycémie ) dans les limites de la normale .
il n' y a pas de critères de mauvais pronostic : pas de troubles de la conscience , hyperleucocytose modérée sans myélémie à la nfs , bilan biologique ( ionogramme sanguin , glycémie ) dans les limites de la normale .
la guérison a été obtenue en 72 heures chez cet adolescent non immunodéprimé .
aucune anomalie n' avait été notée lors du diagnostic anténatal .
une femme de 63 ans développait plusieurs mois avant son hospitalisation une dysphagie d' installation progressive associée à des éructations , un hoquet , des douleurs thoraciques rétrosternales et un amaigrissement non chiffré .
il n' existait pas d' antécédent particulier , notamment pas de tabagisme , d' histoire de reflux gastro-œsophagien ou d' ingestion de caustique .
il n' existait pas d' antécédent particulier , notamment pas de tabagisme , d' histoire de reflux gastro-œsophagien ou d' ingestion de caustique .
cette lésion était biopsiée à deux reprises sans résultat anatomo-pathologique concluant .
le transit baryté œso-gastro-duodénal montrait une lacune hétérogène , non sténosante , du tiers inférieur de l' œsophage .
il n' existait pas de lésion tumorale visible du poumon ou du foie .
une tomodensitométrie thoraco-abdominale ne révélait aucun foyer métastatique .
il n' a pas été effectué de ponction-biopsie hépatique .
au 3 e mois , la reprise des oestro-progestatifs ne s' accompagnait pas de cytolyse .
chez cette patiente atteinte de fa et dont le score chads2 est de 3 ( risque annuel d' avc d' envion 6 à 7 % ) , le besoin d' une anticoagulothérapie ne fait aucun doute pour la prévention des avc .
l' examen clinique était pauvre : il n' y avait ni retard de croissance , ni d' altération de l' état général ou d' amaigrissement , même s' il ne pesait que 61 kg pour une taille de 1,72 m .
Il existait quelques troubles cutanés non spécifiques à type d' ichtiose .
Il n' y avait pas de stigmates biologiques de dénutrition ou de malabsorption en dehors d' une carence martiale sans anémie , récidivante puisque du fer avait déjà été prescrit à plusieurs reprises ; la vitaminémie B12 était à la limite inférieure de la normale .
Il n' y avait pas de stigmates biologiques de dénutrition ou de malabsorption en dehors d' une carence martiale sans anémie , récidivante puisque du fer avait déjà été prescrit à plusieurs reprises ; la vitaminémie B12 était à la limite inférieure de la normale .
Le test au carmin ne trouvait pas d' accélération du transit et l' absorption du D-xylose était normale .
Il s' agit d' une patiente âgée de 63 ans , sans antécédents particuliers , ménopausée depuis 14 ans , célibataire , sans enfants , qui a consulté pour algies pelviennes chroniques depuis 06 mois , d' intensité croissante , avec signes de compression urinaire à type de pollakiurie , et digestives à type de constipation , sans trouble du cycle ou autre signe associé .
Il s' agit d' une patiente âgée de 63 ans , sans antécédents particuliers , ménopausée depuis 14 ans , célibataire , sans enfants , qui a consulté pour algies pelviennes chroniques depuis 06 mois , d' intensité croissante , avec signes de compression urinaire à type de pollakiurie , et digestives à type de constipation , sans trouble du cycle ou autre signe associé .
Il s' agit d' une patiente âgée de 63 ans , sans antécédents particuliers , ménopausée depuis 14 ans , célibataire , sans enfants , qui a consulté pour algies pelviennes chroniques depuis 06 mois , d' intensité croissante , avec signes de compression urinaire à type de pollakiurie , et digestives à type de constipation , sans trouble du cycle ou autre signe associé .
L' examen clinique trouve une patiente en assez bon état géneral , constantes correctes , abdomen souple , sans masse cliniquement palpable , le toucher vaginal , trouve un empâtement douloureux au niveau latéro utérin droit et gauche sans autre signe associé , le reste de l' examen somatique sans particularité .
L' examen clinique trouve une patiente en assez bon état géneral , constantes correctes , abdomen souple , sans masse cliniquement palpable , le toucher vaginal , trouve un empâtement douloureux au niveau latéro utérin droit et gauche sans autre signe associé , le reste de l' examen somatique sans particularité .
Le résultat anatomopathologique définitif ne montrait pas de résidu tumoral , le curage ganglionnaire négatif , pas de localisation de cellules malignes au niveau péritonéale .
Le résultat anatomopathologique définitif ne montrait pas de résidu tumoral , le curage ganglionnaire négatif , pas de localisation de cellules malignes au niveau péritonéale .
Le résultat anatomopathologique définitif ne montrait pas de résidu tumoral , le curage ganglionnaire négatif , pas de localisation de cellules malignes au niveau péritonéale .
La patiente n' a pas reçu de traitement adjuvant ; avec un suivi en consultation régulier , bon contrôle locorégional , et un recul de 3 ans .
L' échographie abdominale et pelvienne confirmait l' existence d' un épanchement intra-péritonéal et ne montrait aucune lésion focale .
Le liquide d' ascite était pauvre en protéines , stérile et dépourvu de cellules néoplasiques à l' examen cytologique .
Aucun foyer de nécrose caséeuse n' était identifié .
Les colorations spéciales ( PAS , coloration de Ziehl-Neelsen , coloration de Grocott ) ne mettaient en évidence aucun agent pathogène .
Cette étude ne mettait en évidence aucune infiltration cellulaire suspecte , ni au niveau des franges péritonéales , ni au niveau du stroma ovarien .
Les résultats de l' examen histologique de l' ovariectomie droite effectuée 20 ans plus tôt ne pouvaient être retrouvés .
Malgré l' absence de preuve bactériologique , une trithérapie anti-tuberculeuse était débutée et poursuivie pendant 6 mois , jusqu' en décembre 1999 .
Aucune amélioration de l' état général n' était obtenue .
L' examen histologique des prélèvements biopsiques ne mettait pas en évidence de lésions inflammatoires spécifiques ni d' infiltration tumorale .
Le profil immunohistochimique de la prolifération tumorale ( expression de la cytokératine 7 ( clone OV-TL 12 / 30 , Dako ) et l' absence d' expression de la cytokératine 20 ( clone Ks20.8 , Dako ) et de l' ACE ( anticorps polyclonal , Dako ) ) n' étaient pas en faveur d' une origine digestive .
Le profil immunohistochimique de la prolifération tumorale ( expression de la cytokératine 7 ( clone OV-TL 12 / 30 , Dako ) et l' absence d' expression de la cytokératine 20 ( clone Ks20.8 , Dako ) et de l' ACE ( anticorps polyclonal , Dako ) ) n' étaient pas en faveur d' une origine digestive .
Ils ne contenaient pas de foyer métastatique ou de lésion granulomateuse .
Aucun foyer digestif primitif n' était identifié .
Les caractères morphologiques et le profil immunohistochimique ne permettaient pas de trancher entre l' hypothèse d' une dissémination péritonéale à partir d' une tumeur ovarienne passée inaperçue et celle d' un adénocarcinome séreux primitif du péritoine .
Aucun traitement complémentaire n' était effectué .
Une autopsie n' était pas réalisée .
Il s' agit d' une patiente âgée de 54 ans ayant des facteurs de risque de transmissions virales hépatiques à type de soins dentaire informels et de points de feux , qui s' est présentée pour une distension abdominale associée à une douleur abdominale diffuse avec des œdèmes des membres inférieurs évoluant progressivement depuis un mois sans hémorragie digestive ni ictère ni troubles de transit , le tout évoluant dans un contexte de conservation de l' état général et d' apyrexie .
La ponction du liquide d' ascite avait montré un liquide pauvre en protide à 5 , 3g / l avec une étude cytobactériologique sans anomalies .
L' échographie abdominale avait objectivé un foie dysmorphique d' échostructure hétérogène et de contours irréguliers avec un tronc porte dilaté mesurant 15mm de diamètre , siège d' une thrombose sub totale étendu à sa bifurcation et aux veines portes droites et gauche avec une ascite de grande abondance sans splénomégalie .
Le bilan biologique standard avait objectivé : une anémie normochrome normocytaire à 10 g/dl arégénérative dont la biopsie ostéo-médullaire avait montré une moelle riche sans lésion spécifique ou suspecte , le taux de prothrombine a été diminué à 51 % , avec un facteur V diminué à 45 % , une hypoalbuminémie à 13 g/l , une hypocalcémie à 75 mg/l avec hypoprotidémie à 65 g/l .
La fibroscopie œsogastroduodénale n' avait pas objectivé de varices œsophagiennes ni de gastropathie d' hypertension portale mais elle a noté un aspect en écaille de poisson au niveau duodénal .
Le patient a été mis sous régime sans sels , diurétiques et antibioprophylaxie vue que le taux de protides dans le liquide d' ascite était < 10g / dl avec un régime sans gluten à vie associé à un traitement anticoagulant à base d' antivitamines K à vie .
Le patient a été mis sous régime sans sels , diurétiques et antibioprophylaxie vue que le taux de protides dans le liquide d' ascite était < 10g / dl avec un régime sans gluten à vie associé à un traitement anticoagulant à base d' antivitamines K à vie .
L' évolution a été marquée par la régression de l' ascite sans normalisation du taux des protéines S , C et antithrombine III ( terrain de thrombophilie ) .
Cette malade ne prenait pas d' autre traitement et n' avait pas d' antécédent particulier .
Neuf jours après la dernière injection , la survenue d' une asthénie intense , de nausées , d' un ictère et de douleurs épigastriques sans fièvre ont conduit à la réalisation d' un bilan qui montrait : ASAT 32 fois la limite supérieure de la normale ( N ) , ALAT 38 N , GGT 7 N , phosphatases alcalines 1 , 2 N , bilirubine totale 125 µmol / L ( conjuguée 82 µmol / L ) , taux de prothrombine 81 % .
Cette malade n' avait pris aucun autre traitement , en particulier du paracétamol ou de la phytothérapie .
Le lendemain , l' échographie abdominale montrait l' absence d' épanchement intrapéritonéal et de lésions vasculaires ou biliaires .
L' année suivante , la malade a mené à terme une grossesse spontanée sans complication .
Une femme de 50 ans , pesant 90 kg pour 1m70 consultait pour des rectorragies minimes évoluant depuis un mois sans trouble du transit ni syndrome rectal .
L' examen anatomopathologique montrait un aspect d' adénocarcinome lieberkhunien bien différencié et infiltrant au niveau de la tumeur rectale et d' adénomes tubuleux sans signe de dysplasie au niveau des polypes coliques .
En échoendoscopie , l' échostructure de la lésion rectale évoquait une tumeur villeuse dégénérée se développant exclusivement dans la sous-muqueuse , sans atteinte de la musculeuse ; il n' y avait pas d' adénopathie péritumorale .
En échoendoscopie , l' échostructure de la lésion rectale évoquait une tumeur villeuse dégénérée se développant exclusivement dans la sous-muqueuse , sans atteinte de la musculeuse ; il n' y avait pas d' adénopathie péritumorale .
L' échographie hépatique notait un aspect hyperéchogène du parenchyme , en rapport avec de la stéatose , sans anomalie focale .
L' examen anatomo-pathologique concluait à un adénocarcinome lieberkhunien bien différencié , infiltrant la partie superficielle de la musculeuse sans la dépasser ; l' exérèse avait été complète , emportant des marges latérales de 1 cm et de 5 mm en profondeur ; il n' y avait pas d' embole tumoral vasculaire ni d' invasion péri-nerveuse .
L' examen anatomo-pathologique concluait à un adénocarcinome lieberkhunien bien différencié , infiltrant la partie superficielle de la musculeuse sans la dépasser ; l' exérèse avait été complète , emportant des marges latérales de 1 cm et de 5 mm en profondeur ; il n' y avait pas d' embole tumoral vasculaire ni d' invasion péri-nerveuse .
Scanner cérébral : absence de lésion .
La mise en évidence d' oeufs de tænia dans les selles affirme l' existence d' un tæniasis ( mais il n' est pas possible de distinguer les oeufs de Tænia solium et de Tænia saginata ) .
Le dernier bilan , avec scanographie , effectué deux mois auparavant , ne montrait pas de récidive tumorale .
Il n' y avait pas de point d' appel infectieux évident .
L' examen cytobactériologique des urines était négatif et la radiographie thoracique ne montrait pas de foyer , ni d' adénopathie ou de masse suspecte .
L' examen cytobactériologique des urines était négatif et la radiographie thoracique ne montrait pas de foyer , ni d' adénopathie ou de masse suspecte .
Le liquide de ponction d' ascite contenait 18 g / L de protides et il n' y avait pas cellules tumorales .
Outre la cytologie négative dans l' ascite , il n' y avait pas d' argument clinique , biologique ( antigène carcinoembryonnaire et CA 19.9 normaux ) et échographique pour évoquer une récidive du cancer gastrique .
Outre la cytologie négative dans l' ascite , il n' y avait pas d' argument clinique , biologique ( antigène carcinoembryonnaire et CA 19.9 normaux ) et échographique pour évoquer une récidive du cancer gastrique .
Malgré ce traitement , la thrombopénie s' aggravait à 6 plaquettes / mm3 sans hémorragie muqueuse ni purpura extensif .
L' absence de schizocytes et de diminution de l' haptoglobine et de l' hémoglobine rendaient peu probable une hémolyse .
Une coagulation intravasculaire disséminée était également improbable en raison de l' absence de complexes solubles et d' un taux de fibrinogène normal .
Les D-dimères n' étaient pas dosés car peu spécifiques en cas de cirrhose .
Il n' y avait pas de cause médicamenteuse .
Le myélogramme mettait en évidence une moelle de richesse normale avec une hémophagocytose caractéristique ( figure 1 ) , sans autre anomalie .
Il n' était pas effectué d' autopsie .
Mr M . âgé de 48 ans , sans autre antécédent qu' une intoxication tabagique , a été adressé pour des douleurs lombaires évoluant depuis un mois et nécessitant des antalgiques morphiniques .
La cystoscopie rigide n' a pas mis en évidence de lésion évocatrice de carcinome urothélial , tout au plus un aspect de bombement de la face postérieure de la vessie refoulant latéralement les deux méats urétéraux .
Compte tenu des données tomodensitométriques , il a été réalisée une coloscopie complète sans retrouver d' anomalie particulière .
Au sein du territoire exploré , il n' a pas été observé de masse végétante , inflammatoire ou d' allure macroscopiquement tumorale .
On ne notait pas d' exophtalmie ou de myxœdème .
L' échographie thyroïdienne objectivait un goitre sans nodule avec une vascularisation normale .
La télémétrie objectiva de très nombreux épisodes de TV , plus lentes que précédemment et par ce fait non détectées et non traitées par le DAI .
Elle fut réalisée sans complication immédiate .
Par la suite , l' évolution clinique fut très rapidement favorable avec disparition des arythmies ventriculaires .
Il n' existait pas de notion de maladie pancréatique antérieure .
Aucun traitement récent n' avait été instauré .
A l' admission , l' examen clinique était normal sans signe de défaillance viscérale .
Le reste des examens biologiques ne montrait pas de signe biologique de gravité .
On notait une disparition des douleurs et une diminution de la lipasémie à 1 500 U / L .
La reprise alimentaire était effectuée 10 jours après le début des douleurs , sans récidive douloureuse .
Parallèlement , on notait une élévation de la lipasémie autour de 5 000 U / L à plusieurs reprises , en l' absence de douleur abdominale .
Sur aucun des examens d' imagerie une thrombose veineuse portale ou mésentérique n' était mise en évidence .
En raison de l' intensité des douleurs , l' option d' un traitement médical ( nutrition artificielle entérale associée à de la somatostatine sous une forme retard ) n' était pas retenu en raison de son habituel délai d' action trop long et un traitement endoscopique était décidé d' emblée dans le but de poser une prothèse pancréatique court-circuitant la fistule .
Une sphinctérotomie biliaire était alors réalisée , large , non hémorragique , puis une sphinctérotomie pancréatique , également large .
On ne parvenait pas à monter un cathéter sur fil guide dans le canal pancréatique principal et la pose de la prothèse se révélait impossible .
On ne parvenait pas à monter un cathéter sur fil guide dans le canal pancréatique principal et la pose de la prothèse se révélait impossible .
Dans les 3 jours suivants , on notait également une disparition des douleurs et une régression des lésions cutanées .
Il n' y avait aucune récidive de la symptomatologie douloureuse abdominale .
Un traitement par l' interféron alpha ( 3 millions d' unités 3 fois par semaine ) avait alors été effectué de septembre 1997 à février 1998 , sans obtenir de réponse biologique ou virologique .
Le malade n' avait pas d' autre antécédent médical notable .
Depuis juin 1997 , le malade avait une échographie hépatique tous les 6 mois , sans nodule détectable .
Il n' y avait pas de signe clinique , endoscopique ou échographique d' hypertension portale .
La mère et le fils ne sont pas exposés à cet élément , le père ne ramenant pas ses vêtements de travail à son domicile .
La mère et le fils ne sont pas exposés à cet élément , le père ne ramenant pas ses vêtements de travail à son domicile .
Il s' agit d' un homme de 60 ans présentant dans ses antécédents des ulcérations duodénales multiples depuis 20 ans , un diabète non insulinodépendant , une exogénose évaluée à 200 g d' alcool par jour et un tabagisme à 30 paquets / années .
Dans le cadre du bilan préopératoire une exploration cardiopulmonaire complète ( ECG et échographie cardiaque ) ne révélait aucune anomalie susceptible de se retrouver dans le SP .
Malgré la prescription d' antibiotiques depuis trois jours par son médecin traitant pour une exacerbation de sa BPCO , son état clinique ne s' améliore pas .
Le médecin de garde appelé par la maison de retraite ne constate pas de signe évident de gravité clinique .
En effet , la température à 37 , 2 ° C , la pression artérielle à 110 / 75 mmHg , le pouls à 70 / min ( sous bêtabloquant ) ; l' auscultation pulmonaire retrouve des sibilants diffus , mais la fréquence respiratoire n' est pas très rapide ( 22 / min ) et la saturation est « correcte » à 93 % en air ambiant .
En effet , malgré le recours à de fortes doses de diurétiques par voie intraveineuse , la réponse thérapeutique n' est pas satisfaisante ( oligurie persistante ) .
Un patient de 55 ans , aux antécédents familiaux au premier degré de mutation hétérozygote du facteur V Leyden , sans antécédents personnels et ne suivant aucun traitement , consultait en urgence pour des épigastralgies intenses depuis quatre jours et apparues dans un contexte pseudo-grippal évoluant depuis 15 jours .
L' examen clinique montrait une fièvre à 38,4 °C et un abdomen sensible sans défense .
La biologie montrait un hémogramme normal , une protéine C réactive à 100mg / L et un taux sérique de l' alanine aminotransférase à deux fois la limite supérieure de la normale ( N ) sans autre perturbation des tests hépatiques .
La tomodensitométrie montrait un thrombus spontanément dense de la branche portale gauche et de la veine mésentérique supérieure ainsi qu' une ischémie veineuse jéjunale non compliquée associée à un épanchement intra-abdominal minime .
L' œsogastro-duodénoscopie ne montrait pas d' anomalie .
Les hémocultures étaient stériles et les investigations sérologiques du syndrome infectieux étaient en faveur d' une primo infection à CMV : immunoglobulines ( Ig ) M et G anti-CMV positives avec un titre à 20UA / mL ( N < 6 ) et un indice d' avidité des IgG à 0 , 08 , confirmé sur trois prélèvements réalisés à dix jours d' intervalle ( pas de sérologie antérieure disponible ) .
La recherche d' une cause d' immunodépression montrait des sérologies VIH et HTLV1 négatives , un compte CD4 et CD8 normal et l' absence d' hypogammaglobulinémie .
La recherche d' une cause primaire de thrombose détectait trois anomalies : une mutation hétérozygote du facteur V Leyden , une hyperhomocystéinémie modérée à 16 , 28μmol / L ( N < 15 ) sans déficit en folates érythrocytaires , et un taux faible d' anticoagulant circulant de type anti-phospholipide ( TCA normal , indice de Rosner 8 [ N < 12 ] ) , indice à 1 , 42 ( N < 1 , 2 ) au test de dépistage au venin de vipère Russell , ratio normalisé à 1 , 24 ( N < 1 , 2 ) au test de confirmation au venin de vipère Russell ) , sans anticorps anticardiolipine ( IgG < 12U / mL ) ni détection d' anticorps anti-bêta 2 glycoprotéine 1 ( < 25U / mL ) .
La recherche d' une cause primaire de thrombose détectait trois anomalies : une mutation hétérozygote du facteur V Leyden , une hyperhomocystéinémie modérée à 16 , 28μmol / L ( N < 15 ) sans déficit en folates érythrocytaires , et un taux faible d' anticoagulant circulant de type anti-phospholipide ( TCA normal , indice de Rosner 8 [ N < 12 ] ) , indice à 1 , 42 ( N < 1 , 2 ) au test de dépistage au venin de vipère Russell , ratio normalisé à 1 , 24 ( N < 1 , 2 ) au test de confirmation au venin de vipère Russell ) , sans anticorps anticardiolipine ( IgG < 12U / mL ) ni détection d' anticorps anti-bêta 2 glycoprotéine 1 ( < 25U / mL ) .
Le reste du bilan de thrombophilie était considéré comme normal : antithrombine 70 % , protéine C 82 % , protéine S 70 % , absence de mutation du gène de la prothrombine , fibrinogène , plasminogène et antiplasmine dans la norme .
Il n' a pas été effectué de recherche de mutation JAK 2 .
Un traitement par héparine non fractionnée était débuté dès le diagnostic .
Il n' y avait pas d' argument pour une infection pariétale et vasculaire à CMV : absence d' ulcérations , absence d' inclusions cytomégaliques et immunohistochimie négative .
Il n' y avait pas d' argument pour une infection pariétale et vasculaire à CMV : absence d' ulcérations , absence d' inclusions cytomégaliques et immunohistochimie négative .
Il n' y avait pas d' argument pour une infection pariétale et vasculaire à CMV : absence d' ulcérations , absence d' inclusions cytomégaliques et immunohistochimie négative .
La malade ne prenait pas d' autre médicament .
La malade décrivait 5 à 6 selles quotidiennes diurnes , liquides , aqueuses , ne contenant ni glaires ni sang visible , impérieuses .
S' y associaient des douleurs abdominales diffuses d' allure spasmodique et une perte de poids de 2 kg , sans autre signe d' altération de l' état général ni signe extra-digestif .
A l' arrêt du lansoprazole , la diarrhée disparaissait en quelques jours .
Le reflux acide oesophagien était contrôlé par un traitement par oméprazole introduit dès l' arrêt du lansoprazole , sans réapparition de la diarrhée .
L' examen histologique des biopsies recto-sigmoïdiennes réalisées environ 1 mois et demi après l' arrêt du lansoprazole révélait une quasi disparition des lésions histologiques .
Patient âgé de 69 ans , tabagique chronique à raison de 20 paquets / année , suivi pour maladie de Parkinson depuis 4 ans et sans antécédent de traumatisme thoraco-abdominal , a été hospitalisé en urgence pour dyspnée aiguë avec vomissements et altération de l' état général sans fièvre .
Patient âgé de 69 ans , tabagique chronique à raison de 20 paquets / année , suivi pour maladie de Parkinson depuis 4 ans et sans antécédent de traumatisme thoraco-abdominal , a été hospitalisé en urgence pour dyspnée aiguë avec vomissements et altération de l' état général sans fièvre .
L' auscultation pleuro-pulmonaire notait des bruits hydro-aériques au niveau de l' hémi thorax gauche , l' abdomen était douloureux à la palpation mais sans défense ni de contracture .
Le reste de l' examen somatique était sans particularités .
Ces douleurs migratrices des membres et du dos sont présentes depuis environ 3 semaines et sont partiellement calmées par du paracétamol et des anti inflammatoires non steroidiens .
La palpation abdominale retrouve une masse de l' hypocondre droit dure , non douloureuse , dépassant largement l' ombilic vers la gauche , débordant d' environ 7 cm sous l' auvent costal .
Une femme de 74 ans était hospitalisée le 4 juillet 2007 pour une hématémèse après prise d' anti-inflammatoires non stéroïdiens pour arthralgie .
Il n' y avait pas de notion d' intoxication alcoolotabagique .
L' examen clinique était sans particularité , la malade n' était pas dyspnéique et la SaO2 était à 99 % .
L' examen clinique était sans particularité , la malade n' était pas dyspnéique et la SaO2 était à 99 % .
L' activité sérique des phosphatases alcalines était augmentée à six fois la normale sans autre marqueur de cholestase .
L' étude immunohistochimique montrait une fixation des anticorps CK7 , sans expression des CK20 et une expression nucléaire de TTF-1 , orientant vers une origine bronchique primitive .
L' état de la malade ne permettait pas de confirmer le diagnostic par d' autres explorations .
L' aggravation rapide de l' état respiratoire ne permettait pas l' instauration d' une chimiothérapie et la malade décédait un mois après son admission .
La biopsie de greffon en fin de transplantation ne mettait pas en évidence de stéatose .
L' analyse histologique de l' explant hépatique confirmait l' existence d' une cirrhose micronodulaire active sans foyer de carcinome hépatocellulaire .
Il n' existait pas de signe évocateur de récidive de l' hépatite C , ni de signe évocateur de rejet .
L' examen histologique montrait la disparition des lésions centrolobulaires observées sur la biopsie précédente .
Le traitement habituel n' était pas modifié et comportait tacrolimus ( Prograf ® , 2 , 5 mg 2 fois par jour ) , oméprazole ( Mopral ® , 2 0 mg par jour ) , prednisolone ( Solupred ® , 5 mg par jour ) , acide ursodésoxycholique ( Delursan ® , 750 mg par jour ) , et aspirine ( Aspégic ® , 150 mg par jour ) .
Il s' agissait d' un garçon de 12 ans qui présentait des crises de pancréatite aiguë récurrentes , sur pancréatite chronique héréditaire sans mutation identifiée .
Après sphinctérotomie de la papille principale , on posait une prothèse de 10 Fr de diamètre en raison du calibre du Wirsung et de la présence de nombreux débris , et de 5cm multiperforée car le genou du canal ne pouvait être franchi en raison d' une boucle du Wirsung à ce niveau .
La papille accessoire n' a pas pu être cathétérisée .
Monsieur B . B . , âgé de 34 ans , séropositif pour le VIH depuis 6 ans sous trithérapie comprenant une association d' AZT et de 3TC ( Combivir ® 2 comprimés / jour ) et de névirapine ( Viramune ® 2 cp / j ) par ailleurs , le patient est fumeur actif a raison de 40 paquets-années , avec une consommation régulière de cannabis , sans notion de diabète ni de surcharge pondérale .
L' auscultation cardio-pulmonaire est sans anomalie .
Il n' y pas de signes périphériques d' insuffisance cardiaque .
Par ailleurs , il n' y a pas d' épanchement péricardique ni thrombus intracavitaire ni anomalies valvulaires .
Le contrôle coronarographique réalisé à H24 de la thrombolyse montre une sténose serrée de l' ordre de 75 % du segment moyen de l' artère interventriculaire antérieure avec un bon lit d' aval sans lésions sur le réseau circonflexe et coronaire droit ( figure 3 ) .
Il s' agit de la Patiente Z . H . , 19 ans , sans antécédents particuliers , hospitalisée pour hématurie terminale intermittente et troubles mictionnels irritatifs sévères évoluant depuis 2mois , dans un tableau d' altération de l' état général , avec aménorrhée secondaire et diarrhée .
Le bilan d' extension n' a pas montré de localisations secondaires ganglionnaires , thoraciques ou osseuses .
L' examen microscopique du curage ganglionnaire n' a pas montré de signes d' envahissement .
- Biologie normale : notamment pas d' anémie , ni insuffisance rénale .
Pas d' autres anomalies par ailleurs .
Aucune anomalie n' était décelée .
- Tissu rénal : aucune anomalie .
Dans les suites , la patiente n' a pas présenté de complication .
Lors de la dernière consultation en février 2002 , aucune doléance particulière , aucune pathologie hématologique n' était décelée .
Lors de la dernière consultation en février 2002 , aucune doléance particulière , aucune pathologie hématologique n' était décelée .
Une greffe allogénique non apparentée de sang de cordon est réalisée après un conditionnement d' intensité réduite associant busulfan , fludarabine et globuline antithymocytaire de lapin .
L' épisode de greffe se déroule sans incident particulier , et le patient quitte l' hôpital 34 jours après la greffe , mais doit subir des dialyses à domicile deux à trois fois par semaine .
La formule sanguine à son arrivée montre une absence complète de polynucléaires neutrophiles .
Devant ce tableau d' infection non contrôlée et l' apparition de fièvre , le patient est soumis à une nouvelle ponction et biopsie de la moelle et à une biopsie gingivale .
Sans argument soutenant la présence d' une infection à Aspergillus et en raison d' une toxicité suspectée au voriconazole , celui -ci est retiré après quatre doses .
Ce n' est que 48 heures après la dernière dose que les troubles visuels et les hallucinations disparaissent complètement , sans laisser de séquelles .
Ce n' est que 48 heures après la dernière dose que les troubles visuels et les hallucinations disparaissent complètement , sans laisser de séquelles .
Une seconde greffe allogénique non apparentée de sang de cordon est réalisée environ 16 mois après la première en raison du rejet de cette dernière .
Il s' agissait de sa 4e grossesse et elle n' avait aucun antécédent d' hypertension artérielle .
Durant cette 4e grossesse , aucune hypertension artérielle n' avait été constatée ; elle n' avait pas d' oedème des membres inférieurs , pas d' albuminurie .
Durant cette 4e grossesse , aucune hypertension artérielle n' avait été constatée ; elle n' avait pas d' oedème des membres inférieurs , pas d' albuminurie .
Durant cette 4e grossesse , aucune hypertension artérielle n' avait été constatée ; elle n' avait pas d' oedème des membres inférieurs , pas d' albuminurie .
A l' admission , la malade était consciente et n' avait pas d' encéphalopathie ; la pression artérielle était stable à 150 mm Hg pour la systolique et 80 mm Hg pour la diastolique .
L' écho-Doppler hépatique montrait des vaisseaux hépatiques perméables , la tomodensitométrie abdominale ne décelait pas d' hématome intra-abdominal .
La tomodensitométrie cérébrale ne montrait pas de lésion hémorragique cérébrale .
Une ponction biopsie-hépatique réalisée le 15 juillet 1996 révélait une nécrose ischémique hépatocytaire non systématisée intéressant 40 à 50 % des hépatocytes associée à des micro-thromboses récentes avec des dépôts de fibrinogène péri-vasculaires .
L' évolution clinique et biologique était favorable sans séquelle pour la mère en dehors d' une hypertension artérielle persistante pendant plusieurs mois .
Madame R . F . , âgée de 45ans , sans antécédents pathologiques , était hospitalisée pour des douleurs de l' hypochondre droit évoluant depuis un mois .
À dix mois de l' intervention , aucune récidive hydatique n' a été détectée et la sérologie était faiblement positive .
Pas de ttt .
Au cours des mois suivants , les spt vont s' aggraver : perte de poids de 9 kg sans diarrhée ni vomissements ; épisodes fébriles à 38 ° 5 parfois quotidiens sans frissons ni sueurs ; instabilité à la marche , pas de vertiges ; céphalées occipitales ; installation d' un voile noir davant l' oeil gauche .
Au cours des mois suivants , les spt vont s' aggraver : perte de poids de 9 kg sans diarrhée ni vomissements ; épisodes fébriles à 38 ° 5 parfois quotidiens sans frissons ni sueurs ; instabilité à la marche , pas de vertiges ; céphalées occipitales ; installation d' un voile noir davant l' oeil gauche .
Au cours des mois suivants , les spt vont s' aggraver : perte de poids de 9 kg sans diarrhée ni vomissements ; épisodes fébriles à 38 ° 5 parfois quotidiens sans frissons ni sueurs ; instabilité à la marche , pas de vertiges ; céphalées occipitales ; installation d' un voile noir davant l' oeil gauche .
Explorations : IRM cérébrale normale ; PL protéinorachie à 0 , 46 g / l ; Lyme dans le LCR négatif ; VS à 11 mm à la 1ere heure ; CRP < 5 ; FAN , anti-DNA natifs , anti SSA et anti SSB négatifs ; NFS normale ; TSH normale ; ECA à 38 .
Explorations : IRM cérébrale normale ; PL protéinorachie à 0 , 46 g / l ; Lyme dans le LCR négatif ; VS à 11 mm à la 1ere heure ; CRP < 5 ; FAN , anti-DNA natifs , anti SSA et anti SSB négatifs ; NFS normale ; TSH normale ; ECA à 38 .
Absence de sd sec , de sd de Raynaud , d' arthralgies , d' aphte , d' éruptions cutanées , de troubles digestifs .
Pas d' amélioration des spt .
BGSA : infiltrat lymphocytaire , Chisholm à 3 , pas de granulome , Rouge congo négatif .
BGSA : infiltrat lymphocytaire , Chisholm à 3 , pas de granulome , Rouge congo négatif .
Juillet 2004. Apparition d' un sd tétrapyramidal , sans signe de BBK ; trouble de la sensibilté profonde au MI droit et hypoesthésie en chaussette .
Pas de sd cérébelleux cinétique , pas d' acouphéne , pas de nystagmus .
Pas de sd cérébelleux cinétique , pas d' acouphéne , pas de nystagmus .
Pas de sd cérébelleux cinétique , pas d' acouphéne , pas de nystagmus .
Nouvelle BGSA : pas de sd de Gougerot Sjogren , immunologie négative .
Nouvelle BGSA : pas de sd de Gougerot Sjogren , immunologie négative .
Nouvelle IRM cérébrale montrant 3 hypersignaux de la SB ( périventriculaire et juxtacorticaux ) et doute sur un hypersignal sur le trajet du nerf optique : ces hypersignaux ne seront pas retrouvés sur une nouvelle IRM .
pas de sd cérebelleux ; douleur à type de brûlures hémiface gauche dans le territoire du trijumeau .
Pas d' adiacocinésie .
Mme I . , âgée de 42 ans , mariée , sans enfants et infirmière depuis 20 ans , a présenté , à l' âge de 40 ans , un épisode dépressif majeur avec début lors du post-partum .
Dans le cas présent , notre méthode a permis de déterminer une concentration non létale de 213 ug / 1 ( Fig . 4 ) .
Il s' agit d' une patiente de 34 ans sans antécédents pathologique notables , qui avait présenté 8 mois avant la consultation des douleurs pelviennes associés à des méno-métrorragies .
HISTOIRE DU PATIENT .
Mme . n' a jamais fumé , a une tension artérielle mesurée à 135 / 75 mm Hg , un poids à 60 kg et une taille à 1 , 66 m .
L' examen clinique ne révèle aucun signe clinique d' athérosclérose , mais montre la présence discrète de xanthomes achilléens et des extenseurs des 2e et 3e doigts de chaque main .
pas d' autre facteur de risque ( pas de tabagisme , pas d' hypertension artérielle , pas de surpoids ) .
pas d' autre facteur de risque ( pas de tabagisme , pas d' hypertension artérielle , pas de surpoids ) .
pas d' autre facteur de risque ( pas de tabagisme , pas d' hypertension artérielle , pas de surpoids ) .
En premier lieu , certains de ces sujets ont parfois une réponse non négligeable à la diététique .
Un interrogatoire alimentaire par fréquence des aliments consommés par Mme . révèle les consommations suivantes : viande rouge , essentiellement du boeuf , quatre fois par semaine , volaille une fois par semaine , poisson deux fois par semaine , oeufs trois fois par semaine , jamais de charcuterie , consommation de produits laitiers chaque jour et utilisation de margarine et d' huile de tournesol , mais consommation très faible de beurre , enfin un fruit par jour .
L' objectif n' étant pas atteint , la dose du traitement est augmentée ( deux comprimés par jour toujours pris le soir ) .
Bien que le LDL-cholestérol ait diminué , l' objectif n' est pas atteint .
La contraception comportant l' éthinyloestradiol 20 g et un progestatif non androgénique peut être admise dès que l' hypercholestérolémie est normalisée .
Ils n' y avaient pas de masse décelable ni de distorsion architecturale .
L' échographie mammaire initiale ne met pas en évidence de masse solide ou kystique .
On ne retrouvait pas de métastases ganglionnaires , ni parenchymateuses pulmonaires ou hépatiques , mais il y avait un doute sur une carcinose péritonéale .
Après quatre cures de 5FU , acide folinique et oxaliplatine , on notait une disparition des épanchements pleuraux , une diminution de la lésion pelvienne et de l' ascite .
L' exploration confirmait une lésion ovarienne gauche de 18cm et l' absence complète de carcinose .
Une analyse extemporanée sur le liquide péritonéal d' aspect citrin ne retrouvait aucune cellule suspecte .
L' anatomopathologiste confirma l' envahissement de l' ovaire gauche et l' absence de maladie péritonéale .
Le bilan à trois mois ne retrouvait aucun épanchement clinique et radiologique .
Le bilan à deux ans mettait en évidence des métastases hépatiques bilatérales non résécables .
L' évaluation clinique de M . Rinfret ne fournit aucun indice en faveur d' une insuffisance rénale aiguë réversible .
Sauf en ce qui concerne l' hypertension artérielle , l' anamnèse et l' examen clinique ne nous mettent pas sur la piste d' une cause spécifique .
Quant à la cause , votre premier réflexe sera d' éliminer un diabète et un myélome multiple jusque -là asymptomatiques , sachant qu' une hypertension artérielle non maîtrisée de longue date pourrait bien être en cause .
Sachant qu' il n' existe probablement pas de traitement spécifique au problème qui afflige M . Rinfret , vous vous demandez quel avantage il retirera d' une consultation auprès d' un néphrologue .
Il sait qu' il n' a peut-être plus les reins aussi solides , mais qu' il est en bonnes mains !
L' échoendoscopie montrait un envahissement tumoral de la paroi rectale avec extension à la séreuse sans adénopathie périrectale .
Aucune métastase n' était décelée .
L' examen du rectum ne révélait aucun signe infectieux pouvant justifier une antibiothérapie préventive .
Aucune complication , en particulier infectieuse , n' était relevée pendant la radiothérapie .
Aucun germe n' était isolé dans les différents prélèvements cutanés .
Sans antécédent pathologiques notables .
L' examen biologique sans anomalie .
Le contenu , après éclatement de quelques bulles , est gazeux sans liquide .
Le patient n' a pas reçu d' antibiotiques .
Ce tableau s' inscrit dans un contexte d' épisode dépressif majeur non traité évoluant depuis deux mois .
Une endoscopie œso-gastro-duodénale , motivée par une épigastralgie violente avec irradiation rétrosternale , mettait en évidence une œsophagite de 27 à 35 cm des arcades dentaires , avec de nombreux éléments ulcérés blanchâtres non confluents , d' allure aphtoïde , dont certains étaient nécrotiques .
Ce traitement , associé à l' oméprazole , permettait la disparition des épigastralgies en 48 heures .
Dans l' interrogatoire , une symptomatologie identique , sans diagnostic établi , s' était présentée à plusieurs reprises il y a 6 mois .
Le reste de l' examen somatique ne révèle pas d' anomalies .
Bien que les parents aiment beaucoup leur fils et aient déjà accepté la jeune fille en question comme leur future belle-fille , ils ne virent pas cette lubie subite d' un bon oeil et firent gentiment obstruction .
Réaction compréhensible et prévisible , puisque ni l' un ni l' autre des jeunes époux en puissance n' avait de travail ou de revenus .
Non seulement l' état de leur fils ne s' améliora pas dans cette institution psychiatrique , mais sa santé générale commença à pâtir d' un régime qui manifestement ne lui convenait pas .
Non seulement l' état de leur fils ne s' améliora pas dans cette institution psychiatrique , mais sa santé générale commença à pâtir d' un régime qui manifestement ne lui convenait pas .
Les parents expliquèrent d'ailleurs : « Cela nous fendait le coeur de voir notre fils parmi de vrais fous qui se prenaient pour quelqu'un d' autre . Il n' était pas fou , simplement sous le coup de notre refus . Il n' était pas à sa place en cet endroit et nous l' en avons retiré » .
Les parents expliquèrent d'ailleurs : « Cela nous fendait le coeur de voir notre fils parmi de vrais fous qui se prenaient pour quelqu'un d' autre . Il n' était pas fou , simplement sous le coup de notre refus . Il n' était pas à sa place en cet endroit et nous l' en avons retiré » .
Comme ils ne voyaient pas de grands progrès , les parents décidèrent quelque temps plus tard de consulter en médecine chinoise .
Une semaine plus tard ( et suite à l' acupuncture , car le patient n' avait pas encore commencé la prise des herbes ) le sommeil du patient est normal et son agressivité a notablement diminuée .
Encore une semaine plus tard ( et cette fois -ci après cinq jours de la formule citée ) , on note que la qualité du sommeil s' est maintenue et que les douleurs musculaires et l' agressivité ont entièrement disparu .
Or comme les médicaments qui étaient prescrits n' étaient pas aptes à guérir le patient , mais uniquement à le contrôler , il est décidé de ne pas augmenter leurs dosages mais de donner un traitement de médecine chinoise plus intensif .
Or comme les médicaments qui étaient prescrits n' étaient pas aptes à guérir le patient , mais uniquement à le contrôler , il est décidé de ne pas augmenter leurs dosages mais de donner un traitement de médecine chinoise plus intensif .
Le sommeil , l' agressivité , les douleurs musculaires , les bourdonnements d' oreille ont cependant tous disparu .
En deux semaines la plupart des symptômes ont cédé , mais le patient reste assez léthargique , affaibli , sans envie de faire quoi que ce soit .
A l' effort il a des palpitations , il transpire ( transpiration odorante ) , tremble sur ses jambes et il n' a pas d' appétit .
La majorité des symptômes a disparu .
Il n' a plus eu de rechute de la dépression .
La patiente est âgée de moins de 30 ans , ne présente pas de consanguinité et pas d' antécédents médicaux-chirurgicaux .
• AVC chez un neveu à l' âge de 6 mois , pas de notion d' anémie dans la famille .
Par contre , on ne retrouve aucune consigne après la seconde intervention .
- A posteriori , le chirurgien se rappelle avoir prescrit une surveillance du pouls capillaire et affirme qu' il n' a pas constaté de troubles neurologiques du membre supérieur droit après la première réduction .
Il constate , un an après la fracture , une flexion du poignet qui ne dépasse pas 90 ° en raison de la rétraction des fléchisseurs ainsi qu' une rétraction importante sur les 2ème et 3ème doigts et un peu moins importante sur les 4ème et 5ème doigts .
Il existait des selles décolorées , des urines très foncées , mais pas de fièvre , ni de symptomatologie douloureuse .
L' échographie abdominale trouvait une masse du hile hépatique avec une dilatation importante bilatérale des voies biliaires intrahépatiques , sans dilatation du cholédoque .
Il n' a jamais été possible de cathétériser de manière sélective les voies biliaires gauches en amont de la sténose tumorale .
Les suites ont été simples , avec cette fois une disparition complète non seulement du prurit mais également de l' ictère .
A la demande de la malade il n' a pas été réalisé de radiothérapie ni chimiothérapie , et celle -ci est décédée dans le service 7 mois plus tard , soit près d' un an après le diagnostic initial .
Il est décidé une opération de la cataracte à l' oeil droit qui a lieu et qui se déroule sans complication .
En post-opératoire , l' acuité visuelle n' est pas nettement améliorée , il voit 3 / 10ème à droite et Parinaud n ° 6 .
L' UIV a montré une importante dilatation urétéro-pyélo-calicielle en amont d' un énorme calcul de l' uretère gauche , le coté droit était sans anomalies ( Figure 6 ) .
Les suites opératoires immédiates étaient favorables et l' AUSP n' a pas montré de lithiase résiduelle .
L' UIV post-opératoire n' a pas montré d' opacité se projetant sur l' arbre urinaire .
La scintigraphie rénale au DTPA réalisée à la recherche d' un éventuel méga-uretère , a objectivé un rein gauche de captation normale , siège d' une dilatation urétéro-pyélo-calicielle avec stase de nature non obstructive .
L' UCR refaite après 6 mois a montré la disparition du reflux .
La douleur n' a pas cédé aux antalgiques , ni aux anti-spasmodiques .
Il n' y a aucune notion de traumatisme .
La radiographie de l' abdomen montre un élargissement de l' ombre rénale droite et l' échographie ne permet pas de visualiser précisément les contours du rein .
La tomodensitométrie abdominale montrait l' image d' une hémorragie péri-rénale et la présence d' une masse au niveau du pôle supérieur droit , ne captant pas le produit de contraste ( Figure 1 ) .
Sa physiopathologie est mal connue et n' est pas inflammatoire : il peut résulter d' une thrombose ou d' une vasculopathie .
Dans cette pathologie , un traitement immunosuppresseur est inutile , la prise en charge dépend de la présence ou non ( environ 50 % ) d' anticorps antiphospholipides ( APL ) .
– anticoagulant circulant lupique ( ACC ) ( labo d' hémostase ) : allongement du temps de coagulation non corrigé par le mélange plasma témoin / malade , neutralisé par ajoût de phospholipides ; .
Le risque thrombotique n' est pas le même en fonction des patients et des APL [ 22 ] :
L' analyse histologique des biopsies du tissu périurétéral a révélé une inflammation chronique sans signes de malignité .
Un malade de 65 ans , diabétique non insulino-dépendant , hypercholestérolémique , hypertendu , insuffisant cardiaque et coronarien , bien équilibré , sans antécédent d' alcoolisme , ni de toxicomanie et n' ayant pas voyagé récemment , a débuté , sous surveillance médicale endocrinologique et cardiologique , un traitement par sildénafil pour impuissance fonctionnelle .
Un malade de 65 ans , diabétique non insulino-dépendant , hypercholestérolémique , hypertendu , insuffisant cardiaque et coronarien , bien équilibré , sans antécédent d' alcoolisme , ni de toxicomanie et n' ayant pas voyagé récemment , a débuté , sous surveillance médicale endocrinologique et cardiologique , un traitement par sildénafil pour impuissance fonctionnelle .
Un malade de 65 ans , diabétique non insulino-dépendant , hypercholestérolémique , hypertendu , insuffisant cardiaque et coronarien , bien équilibré , sans antécédent d' alcoolisme , ni de toxicomanie et n' ayant pas voyagé récemment , a débuté , sous surveillance médicale endocrinologique et cardiologique , un traitement par sildénafil pour impuissance fonctionnelle .
Il a pris un comprimé dosé à 50 mg environ 1 à 2 fois par mois , sans incident pendant un an .
Il n' y a eu aucune gêne cardio-respiratoire , ni éruption ni arthralgies .
Les examens biologiques ont montré une thrombopénie à 110 000 / mm 3 avec des agrégats , une lignée rouge normale et des globules blancs en nombre normal mais avec 8 % d' éosinophiles , soit 400 / mm 3 , 2 % de basophiles , 700 lymphocytes / mm 3 avec 150 prolymphocytes / mm 3 , toutes anomalies qui n' existaient pas sur l' hémogramme précédent datant d' un an et n' ont pas été retrouvées au contrôle 5 jours plus tard , en dehors de l' éosinophilie qui n' a disparu qu' en 15 jours .
Les examens biologiques ont montré une thrombopénie à 110 000 / mm 3 avec des agrégats , une lignée rouge normale et des globules blancs en nombre normal mais avec 8 % d' éosinophiles , soit 400 / mm 3 , 2 % de basophiles , 700 lymphocytes / mm 3 avec 150 prolymphocytes / mm 3 , toutes anomalies qui n' existaient pas sur l' hémogramme précédent datant d' un an et n' ont pas été retrouvées au contrôle 5 jours plus tard , en dehors de l' éosinophilie qui n' a disparu qu' en 15 jours .
A l' échographie , il n' existait pas d' anomalie du système porte et des veines hépatiques , le foie était discrètement hyperéchogène , la vésicule était alithiasique et la voie biliaire principale fine .
On notait un anévrisme sous-rénal de 30 mm non compliqué .
Les médicaments autres que le Viagra ® ont été poursuivis sans modification .
L' amélioration clinique était rapide avec une disparition de la sensibilité hépatique en quelques jours .
La malade a été revu 6 mois plus tard , sans récidive malgré la prise , sous contrôle de son urologue , de sildénafil , 12 , 25 puis 50 mg à 8 reprises .
En effet , au vu de la littérature , il n' existe que peu ou pas de critères cliniques identifiables au cours de l' épisode , ayant une valeur diagnostique pertinente sur l' éventuelle pathologie psychiatrique associée .
- douleurs abdo à type de coliques depuis hier sans fiévre ni passé digestif .
TV sans particularités .
- Biologie normale : pas de deshydratation , pas d' insuffisance renale , pas de syndrome infectieux .
- Biologie normale : pas de deshydratation , pas d' insuffisance renale , pas de syndrome infectieux .
- Biologie normale : pas de deshydratation , pas d' insuffisance renale , pas de syndrome infectieux .
L' examen clinique avait retrouvé un état hémodynamique stable , une sensibilité de l' hypochondre droit et un signe Murphy positif , le reste de l' examen était sans particularité .
Un patient de trente ans , en bonne santé habituelle , présente des diarrhées non sanglantes sans autres symptômes le jour suivant la consommation d' une saucisse artisanale typique du Portugal , dont l' amertume avait surpris les consommateurs .
A J4 , il se plaint d' une diplopie avec difficultés d' accommodation et d' une dysphonie , sans atteinte respiratoire .
La ponction lombaire révèle seulement une protéinorachie modérée à 0 , 76 g / l , sans leucocytorachie .
L' électroneuromyogramme ( ENMG ) est sans particularité .
Entre J13 et J14 , le patient est surveillé aux soins intensifs où il bénéficie de l' administration de l' antitoxine botulique trivalente équine sans complication .
Il est magasinier , n' a jamais voyagé .
Il ne boit pas d' alcool de façon excessive .
Les symptômes ont débuté il y a 2 mois avec l' apparition assez rapide d' une diarrhée faite actuellement de 4 à 6 selles par jour liquides ou très molles , réparties sur la journée , sans débris alimentaire , parfois nocturnes , précédées de douleurs abdominales à type de crampes soulagées par l' émission de selles .
A l' examen clinique l' abdomen est souple sans masse palpable , il existe une sensibilité des 2 fosses iliaques ainsi qu' une large fissure anale indolore sans fistule .
A l' examen clinique l' abdomen est souple sans masse palpable , il existe une sensibilité des 2 fosses iliaques ainsi qu' une large fissure anale indolore sans fistule .
Il n' y a pas de fièvre .
Les biopsies duodénales montrent 2 granulomes épithélioïdes et giganto-cellulaires sans nécrose caséeuse .
Les biopsies iléales et coliques montrent des lésions hétérogènes avec des pertes de substance , un infiltrat inflammatoire lymphoplasmocytaire du chorion sans granulome .
En 1 semaine les symptômes disparaissent .
Trois semaines plus tard , il consulte en urgence pour une douleur anale apparue 3 jours auparavant , violente , pulsatile , continue , indépendante de l' émission des selles et qui ne s' améliore pas .
Il n' y a pas d' écoulement .
Au palier de 5 mg de prednisone , il ressent progressivement une asthénie qui s' aggrave , des nausées , des douleurs abdominales diffuses non systématisées .
Une femme , âgée de 69 ans , consultait son médecin traitant le 27 février 1999 , pour des nausées et une asthénie révélatrices d' une atteinte hépatique cytolytique ; il existait une élévation de l' activité sérique des aminotransférases à 30 fois la limite supérieure de la normale ( N ) , sans cholestase biologique ; le taux de prothrombine était à 63 % .
Elle n' avait jamais été transfusée , ne consommait pas d' alcool ni de tisane à base de plantes médicinales .
Elle n' avait jamais été transfusée , ne consommait pas d' alcool ni de tisane à base de plantes médicinales .
Elle n' avait jamais été transfusée , ne consommait pas d' alcool ni de tisane à base de plantes médicinales .
A l' examen clinique , la malade était apyrétique et il n' y avait pas de signe d' hépatopathie chronique .
A l' examen clinique , la malade était apyrétique et il n' y avait pas de signe d' hépatopathie chronique .
Il n' y avait pas d' hyperéosinophilie .
Il n' y avait pas d' anticorps sériques anti-nucléaire , anti-muscle lisse , anti-mitochondrie , anti-réticulum endoplasmique , anti-antigène de type 1 du cytosol hépatique , anti-thyroglobuline et anti-thyroperoxydase .
L' indication d' une transplantation hépatique en superurgence était posée , mais en l' absence de greffon disponible , la malade décédait deux jours plus tard .
Il ne mentionne l' usage d' aucun médicament mais reconnaît consommer régulièrement , dans le cadre de , sa pratique du culturisme , de la méthoxyisoflavone ( 5méthyl-7-méthoxyisoflavone – masse molaire : 266 , 29 g·mol – 1 ) qu' il se procure par l' intermédiaire d' Internet ( figure 1 ) .
L' analyse mise en œuvre ( décrite dans le paragraphe « matériels et méthodes » ci-dessous ) s' est révélée négative : la présence de THC-COOH dans le prélèvement d' urine n' est pas confirmée .
L' analyse mise en œuvre ( décrite dans le paragraphe « matériels et méthodes » ci-dessous ) s' est révélée négative : la présence de THC-COOH dans le prélèvement d' urine n' est pas confirmée .
Des lésions peuvent aussi être présentes au niveau du siège , mais il n' y a pas d' atteinte des conjonctives .
Elle n' avait pas de facteur de risque de contamination par les virus des hépatites B et C , ne consommait pas d' alcool et ne prenait pas d' oestro-progestatifs .
Elle n' avait pas de facteur de risque de contamination par les virus des hépatites B et C , ne consommait pas d' alcool et ne prenait pas d' oestro-progestatifs .
Elle n' avait pas de facteur de risque de contamination par les virus des hépatites B et C , ne consommait pas d' alcool et ne prenait pas d' oestro-progestatifs .
Il n' existait pas d' hypergammaglobulinémie .
Il n' existait pas d' antécédents personnels ou familiaux de thrombose veineuse .
Le 4 juin 2004 , une échographie abdominale avec Doppler , puis un scanner abdominal , montraient la perméabilité du tronc porte et de ses branches , et également de l' ensemble des veines sus-hépatiques , sans ascite associée .
Il n' y avait pas d' image suspecte de carcinome hépatocellulaire associé .
Il n' y avait pas d' élément évocateur d' une hémoglobinurie paroxystique nocturne ( bilan d' hémolyse négatif ) .
Il n' y avait pas d' élément évocateur d' une hémoglobinurie paroxystique nocturne ( bilan d' hémolyse négatif ) .
Il n' existait pas de veines de dérivation inter sus-hépatiques visibles .
Il n' y avait pas d' épanchement ascitique .
La cystoscopie trouvait une lésion sessile de 4 cm de grand axe sur la face antérieure de la vessie dont l' examen anatomopathologique a conclu à une cystite interstitielle chronique sans signe de spécificité ni de malignité .
Elle a bénéficié d' une coelioscopie diagnostique qui a montré un magma adhérentiel épiplo-utéro-vésical et un faux kyste de l' espace inter-utérovésical qu' on a ponctionné avec un utérus et des annexes sans anomalies .
La patiente a eu un traitement symptomatique et devant l' amélioration clinique elle n' a pas reconsulté .
La patiente a été mise alors sous Pénicilline G avec une bonne évolution clinique et disparition des signes d' appel urinaires .
Femme de 48 ans , en préménopause , avec une moyenne de PA clinique à 146 / 92 mmHg , sans autre facteur de risque cardiovasculaire et sans aucun traitement .
Femme de 48 ans , en préménopause , avec une moyenne de PA clinique à 146 / 92 mmHg , sans autre facteur de risque cardiovasculaire et sans aucun traitement .
À l' âge de 20 mois , une hépatomégalie avec augmentation des transaminases est découverte de manière fortuite , suite à un épisode de fièvre et émission de selles acholiques en l' absence d' ictère .
Il s' agit du premier enfant d' un couple de parents non consanguins .
Il n' y a pas de notion d' hypoglycémie ou d' ictère néonatal .
L' enfant n' a aucun antécédent médical particulier .
Au vu de la clinique , la démarche diagnostique a été , dans un premier temps , d' exclure les hépatopathies virales ( absence d' immunité anti-HAV et les anti-Hbs à 184 UI / L , prouvant l' immunité vaccinale [ réf : < 10 – négatif ] ) et auto-immunes ( Ac anti-LKM1 négatifs , gammaglobulines à 9,5 % [ réf : 10 – 22 ] ) , ainsi que les infections virales à tropisme hépatique ( sérologies négatives pour la Toxoplasmose , le Cytomégalovirus et l' Epstein-Barr virus ) .
Au vu de la clinique , la démarche diagnostique a été , dans un premier temps , d' exclure les hépatopathies virales ( absence d' immunité anti-HAV et les anti-Hbs à 184 UI / L , prouvant l' immunité vaccinale [ réf : < 10 – négatif ] ) et auto-immunes ( Ac anti-LKM1 négatifs , gammaglobulines à 9,5 % [ réf : 10 – 22 ] ) , ainsi que les infections virales à tropisme hépatique ( sérologies négatives pour la Toxoplasmose , le Cytomégalovirus et l' Epstein-Barr virus ) .
Au vu de la clinique , la démarche diagnostique a été , dans un premier temps , d' exclure les hépatopathies virales ( absence d' immunité anti-HAV et les anti-Hbs à 184 UI / L , prouvant l' immunité vaccinale [ réf : < 10 – négatif ] ) et auto-immunes ( Ac anti-LKM1 négatifs , gammaglobulines à 9,5 % [ réf : 10 – 22 ] ) , ainsi que les infections virales à tropisme hépatique ( sérologies négatives pour la Toxoplasmose , le Cytomégalovirus et l' Epstein-Barr virus ) .
Une maladie de Wilson ( céruloplasmine à 28 mg / dL [ réf : 20 – 60 ] ) , un déficit en a-1 antitrypsine ( 0,97 g / L [ réf : 0,9 – 2 ] ) , une mucoviscidose ( test à la sueur normal , élastase pancréatique dans les selles à 416 µg / g de selles [ réf : > 200 – normal ] ) et une intolérance au gluten ( Ac anti-endomysium et HLA DQ2 / DQ8 négatifs ) ont également été exclus .
Une maladie de Wilson ( céruloplasmine à 28 mg / dL [ réf : 20 – 60 ] ) , un déficit en a-1 antitrypsine ( 0,97 g / L [ réf : 0,9 – 2 ] ) , une mucoviscidose ( test à la sueur normal , élastase pancréatique dans les selles à 416 µg / g de selles [ réf : > 200 – normal ] ) et une intolérance au gluten ( Ac anti-endomysium et HLA DQ2 / DQ8 négatifs ) ont également été exclus .
Le foie est élastique , lisse et nous n' observons pas de signe d' hypertension portale , ni de circulation collatérale abdominale .
Le reste de l' examen clinique cardio-pulmonaire , neurologique et ORL est sans particularités .
En ce qui concerne les examens hépatiques , l' échographie du foie confirme l' hépatomégalie , ainsi qu' un parenchyme hyperéchogène homogène et une absence de lésion focale .
Les contours hépatiques sont discrètement irréguliers en sous-capsulaire , mais il n' y a pas de signe d' hypertension portale .
Il n' y a pas d' anomalies de la vésicule , ni de dilatation des voies biliaires .
Ceci confirmant , finalement , le diagnostic de glycogénose hépatique de type IX , variant XLG2 étant donné l' activité enzymatique érythrocytaire non diminuée .
Il dit se sentir parfois coupable de son décès , mais ne présente pas d' idées noires , ni d' idées suicidaires .
Il a moins d' appétit mais n' a pas perdu de poids .
Lorsque vous l' interrogez , il explique avoir voulu mettre fin à ses jours afin de rejoindre son épouse car il ne peut arriver à vivre sans cette dernière .
Il ne voit pas l' intérêt de poursuivre des soins en psychiatrie , il refuse votre proposition d' hospitalisation et veut retourner à son domicile .
Aucun de ses proches n' a pu être contacté depuis 24h .
Après une semaine de traitement par escitalopram , on n' observe strictement aucune amélioration du tableau clinique .
Après 4 semaines de traitement par venlafaxine à doses efficaces , l' état de M . P s' est aggravé , il présente un ralentissement psychomoteur intense , une tristesse de l' humeur profonde , il est convaincu de ne jamais pouvoir guérir , il est très inquiet pour sa situation financière qui est selon lui catastrophique et va causer la mort de ses enfants .
Par ailleurs , il vous explique avoir l' impression que ses intestins sont bouchés et pourris et que ces derniers ne fonctionnent plus .
À son admission le score de Glasgow est à chiffré à 8 , la pression artérielle à 100 / 82 mmHg , la fréquence cardiaque à 120 / min , la Sp02 à 100 % en ventilation spontanée , sans signes de choc .
L' ECG montre un rythme sinusal sans troubles de la repolarisation .
La kaliémie est à 4 , 7 mmol / L , le reste du bilan biologique montre une acidose métabolique ( pH = 7 , 22 , CO2 T = 25 mmol / L ) , l' absence d' insuffisance rénale et une recherche négative en antidépresseurs tricycliques .
La kaliémie est à 4 , 7 mmol / L , le reste du bilan biologique montre une acidose métabolique ( pH = 7 , 22 , CO2 T = 25 mmol / L ) , l' absence d' insuffisance rénale et une recherche négative en antidépresseurs tricycliques .
La créatinémie est à 207 micromol / L , la diurèse conservée et il n' y a pas de rhabdomyolyse ( CPK à 207 UI / L ) .
Le patient sortira du service de réanimation guéri et sans insuffisance rénale après huit jours de prise en charge et cinq séances d' hémodialyse .
L' évolution favorable de l' état clinique permet une extubation à J8 et , en l' absence de séquelles graves , la sortie du patient est autorisée à J11 .
L' absence de chaînes légères libres sériques nécessite un approfondissement des explorations diagnostiques .
Elle ne consommait pas d' alcool .
Les deux dernières crises douloureuses succédaient à la prise d' une association paracétamol-codéine ; une telle prise ne pouvait être précisée lors des épisodes antérieurs .
L' épisode actuel consistait en la survenue d' une diarrhée aiguë sans fièvre , conduisant à une automédication par 2 gélules de lopéramide ( Péracel ® ) la veille de l' hospitalisation .
L' examen clinique initial trouvait une douleur transfixiante épigastrique sans défense .
Il n' y avait pas de fièvre ni d' ictère .
Le reste de l' examen était sans particularité .
La coproculture ne montrait aucun germe pathogène .
L' échographie et la tomodensitométrie abdominales montraient un foie homogène , un cholédoque fin et l' absence de dilatation des voies biliaires intra-hépatiques .
Le cholédoque était mesuré à 5 mm , sans obstacle sur tout son trajet .
Les douleurs disparaissaient en quelques heures .
La diarrhée avait totalement disparu le jour d' admission .
H âgé de 70 ans , tabagique chronique à 35 paquets / année , ne présentant pas d' antécédents particuliers notamment la tuberculose .
Dans le cadre du bilan d' extension , une tomodensitométrie abdominopelvienne ne trouvait pas de masse vésicale endoluminale décelable , mais un remaniement de la corne vésicale gauche et de la graisse pelvienne en rapport avec la résection endoscopique ; cet examen révélait une masse surrénalienne droite nécrosée de 3 cm de grand axe à contours polylobés pouvant correspondre à un adénome ou à une localisation secondaire ( Figure 1 ) .
L' étude anatomopathologique de la pièce de surrénalectomie trouvait une tuberculose évolutive avec follicules épithélio-giganto-cellulaire et nécrose caséeuse à localisation surrénalienne sans signes de malignité ( Figure 2 ) .
Au test d' effort , le patient atteint 75 % de la fréquence cardiaque maximale théorique et les cardiologues conseillent une IRM cardiaque avec épreuve de stress : elle met en évidence une cardiomyopathie hypertrophique , symétrique , avec altération de la fonction ventriculaire gauche ( FEVG : 42 % ) , associée à une valve aortique biscuspide , non sténosante ( figures 2 et 3 ) .
Je ne m' attendais pas à ce diagnostic , dont je n' avais qu' un vague souvenir d' études .
La patiente ne présente aucune allergie .
Aucune complication n' apparaît , et on prélève 120 ml de liquide de couleur jaune verdâtre aux fins d' analyse .
Le bilan étiologique effectué le 24 août comprend une tomodensitométrie abdominale des canaux biliaires : aucune anomalie du parenchyme hépatique n' est visible .
L' évolution clinique de la patiente est favorable , on observe la disparition des symptômes après la diminution et l' arrêt du traitement à l' imipénem-cilastatine .
Ultérieurement , il déclarera ne pas avoir constaté de signes inquiétants et avoir dit à la maman de le rappeler si l' état de l' enfant ne s' améliorait pas .
Ultérieurement , il déclarera ne pas avoir constaté de signes inquiétants et avoir dit à la maman de le rappeler si l' état de l' enfant ne s' améliorait pas .
Le mercredi 18 décembre , l' enfant reste fébrile , refuse de s' alimenter et ne veut pas qu' on la porte , ni qu' on la touche .
Lors de l' examen , l' enfant pleure mais ne se plaint d' aucune douleur particulière .
Contrairement aux affirmations de la mère , le médecin dit ne pas se souvenir que l' enfant avait une posture anormale ( dos « tordu » ) , ni que sa jambe droite était raide et gênait la marche .
De même , la mère dit avoir insisté pour que sa fille soit hospitalisée , mais le médecin aurait répondu que « non , c' est inutile , elle n' a rien » .
Lors de l' expertise , le médecin dira ne pas avoir gardé le souvenir de l' insistance particulière de la mère pour solliciter une hospitalisation , ni pourquoi il s' y serait opposé .
Vers 13h30 , la mère remarque des « marques bleues » dont l' étendue n' est pas précisée , sur la joue droite qui apparait gonflée .
Par la suite , l' alimentation reste difficile mais l' enfant n' est plus fébrile .
Elle n' a pas de fièvre mais ne peut ni marcher , ni se tenir debout .
Elle n' a pas de fièvre mais ne peut ni marcher , ni se tenir debout .
En son absence , c' était son associé qui répond .
La mère lui fait part de la situation et précise que le traitement prescrit n' a pas entraîné d' amélioration mais qu' au contraire , l' état de sa fille s' est dégradé .
L' associé confirme le bien-fondé du traitement prescrit et malgré les « précisions » données , répond que la situation n' est pas inquiétante du moment que l' enfant boit « beaucoup » .
Malgré la demande pressante de la mère , il répond qu' il ne peut pas passer rapidement et que , « de toute façon , il fallait laisser agir les antibiotiques pendant au moins 48 h » .
Il recommande de le rappeler si la situation ne s' améliore pas .
La mère appelle alors le SAMU et entreprend des manœuvres de réanimation poursuivies par l' équipe du SMUR rapidement sur les lieux mais l' enfant ne pouvait être ramenée à la vie .
En revanche , l' examen du LCR ne retrouvait pas d' hyperleucocytose , ni d' hypoglycorachie importante ( 0,33 g / l ) , ni d' hyperprotéinorachie ( 0,26 g / l ) ( ... ) » .
Une femme âgée de 85 ans , sans antécédent digestif , se présentait en consultation pour l' apparition récente de douleurs rétrosternales d' irradiation dorsale , déclenchées par la prise alimentaire et associées à une altération de l' état général avec un amaigrissement de 2 kg .
La malade ne recevait aucun autre traitement .
Il n' existait pas de hernie hiatale .
L' arrêt seul de l' alendronate , sans antisécrétoire , était suivi d' une amélioration des symptômes douloureux mais l' altération de l' état général persistait .
Une patiente âgée de 66 ans sans antécédent a consulté pour hématurie macroscopique .
L' intervention était réalisée sous circulation extra-corporelle ( CEC ) en normothermie sans arrêt cardiaque car le thrombus était intra-atrial .
Les suites opératoires étaient simples et une angio-tomodensitométrie thoraco-abdominale au 10ème jour post-opératoire montrait une prothèse cave perméable , l' absence de complication dans la loge de néphrectomie et d' embolie pulmonaire .
La recoupe urétérale était saine mais des prélèvements étagés réalisés sur l' uretère d' amont montraient la présence d' une tumeur urothéliale papillaire non infiltrante de grade cytologique G1 et de stade pTa située à 1 cm de la recoupe urétérale .
Les cellules tumorales n' exprimaient pas les marqueurs lymphocytaires ( CD3 et CD20 ) , ni les anticorps anti-desmine , anti-PS100 , anti-EMA , anti-cytokératine et anti-CD30 .
L' aspect histologique et immuno-histochimique était donc celui d' une tumeur neuro-ectodermique primitive du rein droit de stade pT4N1M1 associé à un thrombus tumoral infiltrant la paroi de la VCI et à une tumeur urothéliale papillaire non infiltrante pTaG1 urétérale .
Elle n' a aucun antécédent médical ou chirurgical .
Elle n' avait pas encore eu ses menstruations .
Le seul signe fonctionnel retrouvé à l' interrogatoire était une sensation de pesanteur sans autres signes associés .
Une échographie abdominopelvienne a été réalisée montrant un utérus d' échostructure et de taille normale , une annexe gauche sans particularité .
L' ovaire droit n' a pas été vu .
La cytologie du contenu liquidien a retrouvé des cellules mucosécrétantes dépourvues d' atypies cytonucléaires .
- un utérus et deux annexes sans anomalies macroscopiques .
L' examen en position gynécologique montrait un prolapsus associant une cystocèle de stade 1-2 , une ptose vaginale , une élythrocèle de stade 3 [ 5 ] , sans fuites urinaires objectivées .
Le bilan uro-dynamique réalisé avant l' opération était sans particularités .
Les fuites urinaires ont disparu dans les suites opératoires .
Il s' agit d' un tabagique à 60 paquets / année sans autres facteurs de risque cardio-vasculaire , classé initialement au stade A1 .
Pour ce patient , nous ne disposons pas de l' ECG initial .
Le type 1 ou non neurologique a été documenté par la mise en évidence , sur au moins un allèle du gène GBA , de la mutation neuroprotectrice N370S .
L' évolution des paramètres viscéraux s' est basée sur la surveillance de la taille du foie et de la rate aussi bien clinique que par échographie abdominale pratiquée tous les 6 mois en l' absence de disponibilité de l' imagerie par résonance magnétique ( IRM ) volumétrique , celle des paramètres hématologiques sur l' hémogramme réalisé tous les 3 mois pendant la première année puis tous les 6 à 12 mois au delà ou au changement des doses .
Une cardiomyopathie restrictive et une hypertension portale primitive sans cirrhose ont été notées à l' âge de 4 ans chez P3 .
Après un recul thérapeutique respectif actuel de 7 , 5 ; 5 et 3 ans , aucune réaction d' hypersensibilité n' a été notée et aucun des trois patients n' a développé d' AC anti-Cérézyme * .
Après un recul thérapeutique respectif actuel de 7 , 5 ; 5 et 3 ans , aucune réaction d' hypersensibilité n' a été notée et aucun des trois patients n' a développé d' AC anti-Cérézyme * .
L' asthénie profonde a disparu dès le troisième mois de traitement et une prise pondérale de 12 kg a été notée au terme de la première année chez P1 .
Une disparition de l' hépatomégalie a été notée chez les 2 patients ayant une hépatomégalie massive ( P1 et P3 ) au bout de 6 et 2 ans de traitement respectivement .
La splénomégalie a disparu après 3 et 4 ans de traitement chez P2 et P1 respectivement .
Il s' agit d' une femme de 45 ans , dépressive et traitée pour un syndrome de jambes sans repos par ropinirole ( 0 , 75 mg le soir ) .
Le syndrome des jambes sans repos est important avec présence des quatre critères diagnostiques majeurs .
Un homme âgé de 68 ans , sans antécédent particulier , était hospitalisé en février 1996 pour douleurs abdominales et ascite .
L' examen clinique confirmait l' existence d' une volumineuse ascite , sans signe d' hypertensionportale ou d' insuffisance hépatocellulaire .
Il n' existait pas d' élement en faveur d' une dysthyroïdie et la loge thyroïdienne était libre .
L' examen cytologique de ce liquide ne montrait pas de cellule suspecte .
La fibroscopie oeso-gastroduodénale ne montrait pas de signe d' hypertension portale .
T4 était atteinte , la bradypsychie , l' ascite avaient disparu et les activités sériques de l' ASAT et de la créatinine-kinase étaient normales .
Il avait comme antécédents une fracture ouverte du tibia gauche ayant nécessité une greffe osseuse et des transfusions sanguines en 1979 , un diabète non insulino-dépendant depuis 1989 et une hépatite chronique virale C , probablement post-transfusionnelle , diagnostiquée en 1990 .
Le bilan pré-transplantation ne mettait pas en évidence d' autre contre-indication en dehors de l' ostéomyélite chronique .
La cicatrisation du greffon ne se compliquait pas d' hémorragie locale ou de surinfection .
Il ne suivait aucun traitement .
L' anévrisme de l' aorte était palpable , sans souffle audible .
Le reste de l' examen clinique était sans particularité .
Il existait un niveau hydro-aérique grêlique de l' hypocondre gauche sur la radiographie d' abdomen sans préparation .
La tomodensitométrie abdominale retrouvait cette sténose sans épaississement de la muqueuse ; il n' existait pas de masse intra-abdominale , l' anévrisme de l' aorte abdominale était partiellement thrombosé .
La tomodensitométrie abdominale retrouvait cette sténose sans épaississement de la muqueuse ; il n' existait pas de masse intra-abdominale , l' anévrisme de l' aorte abdominale était partiellement thrombosé .
L' exploration peropératoire confirmait l' existence d' une sténose unique de 2 cm , scléreuse , sans autre anomalie associée ( figure 2 ) .
La réalimentation était entreprise au 6e jour post-opératoire sans réapparition des vomissements .
Il n' est pas suivi par un médecin et ne consulte qu' au besoin .
Comme la biopsie du ganglion sentinelle s' est avérée négative , il n' a pas subi d' évidement ganglionnaire .
Au bilan d' extension , aucune métastase n' a été mise en évidence .
Elle n' a pas eu de fièvre .
Elle n' a pas de douleur .
Il s' agit d' un jeune patient âgé de 18 ans , sans antécédents pathologiques notables , il a été hospitalisé dans le service pour une masse pariétale thoracique .
L' examen a trouvé une tuméfaction axillaire basse droite de 6 / 5 cm , ferme , fixe , peu douloureuse ; aucune autre lésion n' a été objectivée , et l' état général a été conservé .
Cette masse tumorale présente une extension endothoracique en sablier à travers l' espace intercostal avec une composante charnue du même aspect faisant 4x2 cm , sans lyse osseuse ; s' accompagnant d' un important épanchement pleural multicloisonné .
Les principaux antécédents personnels du malade étaient une cirrhose alcoolique , un diabète insulino-dépendant sans complications patentes de micro ou macro-angiopathie ( absence de polyneuropathie et d' artériopathie , fond d' œil et électrocardiogramme normaux ) et une arythmie cardiaque traitée par amiodarone .
Les principaux antécédents personnels du malade étaient une cirrhose alcoolique , un diabète insulino-dépendant sans complications patentes de micro ou macro-angiopathie ( absence de polyneuropathie et d' artériopathie , fond d' œil et électrocardiogramme normaux ) et une arythmie cardiaque traitée par amiodarone .
Les caractéristiques morphologiques étaient compatibles avec le diagnostic d' hépatocarcinome bifocal sur cirrhose avec conservation de la fonction hépato-cellulaire ( TP à 75 % , bilirubinémie totale à 10 mg / L ) sans hypersplénisme .
Le malade n' était pas inclus dans l' essai compte tenu d' une insuffisance rénale débutante ( créatininémie à 21 mg / L ) detectée au cours de la phase de pré-inclusion .
Le malade était hospitalisé le fin janvier 2002 pour syndrome de rétention hydro-sodée majeur sans modifications significatives des tests fonctionnels hépatiques .
A l' admission , l' examen clinique mettait en évidence un malade apyrétique et stable sur le plan hémodynamique ayant de volumineux œdèmes des membres inférieurs , blancs , indolores , remontant jusqu' à la racine des cuisses , associés à un abdomen tendu par un épanchement ascitique majeur sans épanchement pleural .
L' analyse du culot urinaire mettait en évidence 1 500 hématies / min , sans leucocyturie .
Patient de 59ans , sans antécédents pathologiques particuliers , hospitalisé pour des douleurs dorsolombaires et costales évoluant depuis trois mois , associées à une AEG et un amaigrissement ( 16kg en 03 mois ) .
Le reste de l' examen est sans particularité .
Sur le plan biochimique , le protidogramme note une hypogammaglubilinémie à 1 , 5G / l et une hypoalbuminémie à 30G / l alors que l' immunofixation ne trouve pas de protéine monoclonale .
Le diagnostic d' une leucémie à plasmocytes non sécrétant avec un score ISS à 3 a été retenu .
Progressivement , elle a eu des douleurs nocturnes et , actuellement , elle est très gênée à son lever , le matin , au point qu' elle n' arrive pas à lever les deux bras au-delà de 90 ° jusqu' à 10 heures ( alors qu' elle se lève vers 8 heures ) .
Mr TF âgé de 31 ans , sans antécédents pathologiques particuliers , consulte pour des douleurs épigastriques évoluant 2 mois , dans un contexte d' altération de l' état général .
L' interrogatoire ne notait pas d' antécédent particulier .
L' examen clinique était sans particularité en dehors d' une sensibilité de la région épigastrique .
Le bilan biologique ne montrait pas d' anomalie en particuliers des marqueurs tumoraux ( ACE , CA 19-9 ) et un bilan hépatique normaux .
Devant l' absence d' amélioration des symptômes , une nutrition parentérale associée à une corticothérapie intraveineuse étaient instituées .
La radiographie de l' abdomen sans préparation montrait un pneumopéritoine .
De larges ulcérations amputant la musculeuse et perforant focalement la paroi colique étaient recouvertes d' un tissu de granulation inflammatoire non spécifique .
Deux mois plus tard , à l' occasion de rectorragies , une endoscopie montrait un aspect hémorragique et inflammatoire micro-ulcéré du rectosigmoïde et les biopsies des lésions de colite inflammatoire chronique en poussée sans malacoplakie , tandis que l' iléon était normal .
Tout le rectosigmoïde montrait des lésions histologiques typiques de RCH : muqueuse ulcérée , cryptes basophiles , d' architecture anormale , pénétrées par de nombreux polynucléaires et entourées d' un riche infiltrat lympho-plasmocytaire sans lésion de malacoplakie ( figure 5 ) .
Elle a été admise 5 jours auparavant dans un hôpital périph pour un Sd méningé fébrile , en l' absence de signes d' encéphalite et de signe extra-neurologique .
Mme E . J . , 51 ans , sans antécédent notable , a consulté pour bilan d' une hypertension artérielle avec hématurie microscopique , découvertes lors d' un bilan de médecine du travail .
Le scanner abdominal sans injection ( Figure 1 ) , confirmait la présence d' une lésion tissulaire médio-rénale gauche , bien limitée , de 60 mm dans son grand axe , spontanément isodense , se rehaussant discrètement de manière homogène après injection surtout au temps portal ( 54UH ) ( Figure 2 ) .
La tumeur faisait saillie dans la cavité pyélique , sans dilatation des cavités pyélo-calicielles .
Aucune autre anomalie radiologique n' était notée sur le reste de l' examen .
Une néphréctomie élargie gauche et une tumorectomie droite ont été réalisées dans le même temps avec un examen extemporané sur cette dernière , il ne retrouvait pas de signes de malignité mais un aspect de néphrome néphronogène .
A l' examen macroscopique ( Figure 4 ) , il existait une tumeur rénale gauche de 5 cm de diamètre , faisant hernie dans les cavités pyélocalicielles sans envahir leur paroi et une tumeur rénale droite de 1 , 5 cm de grand axe , corticale .
Ces 2 tumeurs étaient formées par un tissu homogène blanchâtre , d' aspect feuilleté , sans nécrose .
Il n' y avait pas d' anisocaryose ni mitoses .
Si la tumeur faisait effraction dans le bassinet , il n' y avait ni invasion capsulaire ni embols vasculaires .
Les suites post-opératoires étaient simples et le contrôle ( clinique , biologique et tomodensitométrique ) à trois et neuf mois était sans particularité .
Elle n' avait pas d' antécédents psychiatriques personnels ou familiaux .
Par ailleurs , la patiente ne présentait pas de symptômes dépressifs caractérisés , ni de troubles cognitifs associés .
L' examen somatique en particulier neurologique et dermatologique était sans anomalies .
Le bilan biologique n' avait pas montré de perturbations en dehors d' une anémie par déficit en érythropoïétine .
Les bilans métabolique et phosphocalcique étaient sans anomalies .
La patiente a été initialement traitée par l' halopéridol ( Haldol ® ) à la dose de 5 mg / jour avec absence d' amélioration .
Le début de sa symptomatologie remonte au mois de Septembre 2010 , par ' apparition d' un nodule du sein gauche sans adénopathies axillaires associées , dans un contexte de conservation de l' état général .
La patiente a subis une tumorectomie large sans curage axillaire avec un examen extemporané .
La biopsie ostéomédullaire n' a pas retrouvé d' infiltration cellulaire anormale et le bilan d' extension n' a pas montré d' autres localisations .
La biopsie ostéomédullaire n' a pas retrouvé d' infiltration cellulaire anormale et le bilan d' extension n' a pas montré d' autres localisations .
Elle avait pour antécédents une constipation chronique non traitée faite de 2 selles hebdomadaires , une infection pulmonaire à Mycobacterium xenopi en 1994 , un emphysème pulmonaire post-tabagique , une conisation pour dysplasie en octobre 2000 et une hémorroïdectomie chirurgicale en 1980 .
La diarrhée , apparue environ 4 semaines après le début du traitement par Nocertone ® , était faite de 3 à 4 selles aqueuses quotidiennes , uniquement diurnes , sans glaire ni sang , associées à des douleurs abdominales diffuses spasmodiques .
Il n' y avait pas d' altération de l' état général ni de signe extra-digestif .
Il n' y avait pas d' anomalie de la membrane collagène sous-épithéliale .
La Nocertone ® était arrêtée juste au décours de la coloscopie et la diarrhée disparaissait en moins de 8 jours , la malade retrouvant son transit antérieur .
Une coloscopie courte jusqu' à l' angle gauche avec biopsies étagées , réalisée 1 mois après l' arrêt du médicament incriminé , montrait une quasi normalisation des lésions histologiques avec une disparition de l' infiltrat lymphocytaire intra-épithélial .
Un test de réintroduction n' était pas réalisé .
Elle a des antécédents d' entorses de cheville ( non opérées ni plâtrées ) et prend un traitement antalgique , des antihypertenseurs et un hypnotique .
• Le kinésithérapeute considère que le sol revêtu d' un antidérapant n' était pas anormalement glissant et que les séances traitent essentiellement des personnes capables de se mouvoir seules , la piscine n' étant pas équipée d' un lève malade mais d' un simple escalier .
• Le kinésithérapeute considère que le sol revêtu d' un antidérapant n' était pas anormalement glissant et que les séances traitent essentiellement des personnes capables de se mouvoir seules , la piscine n' étant pas équipée d' un lève malade mais d' un simple escalier .
Il est transféré de clinique , où il était hospitalisé pour traitement d' un lymphome non hodgkinien à grandes cellules B de stade IVB , avec localisations digestives et ganglionnaires .
Il s' agit d' un patient âgé de 25 ans sans antécédents pathologiques qui nous a consultés aux urgences pour un syndrome douloureux de la fosse iliaque droite .
A l' examen , sa température est 38 ° C avec une sensibilité de la fosse iliaque droite , un signe de Rovsing positif et un toucher rectal non douloureux .
Le patient a été opéré par une voie de Mac Burney avec à l' exploration un appendice d' aspect inflammatoire implantée par sa base sur un diverticule caecal non compliqué ( Figure 1 ) .
Aucune prise de médicament hépatotoxique n' était notée .
A l' examen clinique , le poids était de 95 kg , la taille de 1 , 75 m et l' indice de masse corporelle de 31 kg / m2 ; la tension artérielle était à 160 / 90 mm Hg ; il n' existait aucun signe d' hépatopathie chronique .
A l' échographie hépatique , le foie était augmenté de volume et hyperéchogène ; il n' existait pas de nodule clairement individualisé .
A la fibroscopie œsogastroduodénale , il n' y avait ni varice oesogastrique , ni signe de gastropathie d' hypertension portale .
La stéatose hépatocytaire était marquée ; il n' y avait pas de corps de Mallory ; la surcharge en fer était modérée , prédominant dans les hépatocytes .
Elle n' a pas de diarrhée , ni de vomissements , ni d' ictère , et sa température est normale .
Elle ne souffre pas , et l' examen physique ne révèle rien de particulier .
Elle ne souffre pas , et l' examen physique ne révèle rien de particulier .
La patiente ne fume pas , ne prend que très rarement de l' alcool et n' a pas d' allergie aux médicaments .
La patiente ne fume pas , ne prend que très rarement de l' alcool et n' a pas d' allergie aux médicaments .
Elle n' a pas non plus d' antécédents de maladie hépatique .
Elle a aussi utilisé du collagène , un produit de santé naturel , pour soulager ses douleurs , mais elle n' en prend plus depuis plusieurs semaines .
La bilirubinémie demeure toutefois dans les valeurs normales , et les gamma-glutamyltransférases ( GGT ) n' ont pas été dosées .
L' échographie abdominale montre une stéatose hépatique légère ne pouvant expliquer une telle perturbation du bilan hépatique .
Les éosinophiles sont normaux , et les tests de dépistage pour l' hépatite A , B et C , le cytomégalovirus ( CMV ) et le virus d' Epstein-Barr ( EBV ) sont tous négatifs .
Pour cette raison , une investigation médicale plus poussée n' était pas nécessaire .
Au congé de l' hôpital , soit quatre jours après son admission , la patiente ne présente plus de symptômes , et seul l' irbésartan n' est pas réintroduit .
Au congé de l' hôpital , soit quatre jours après son admission , la patiente ne présente plus de symptômes , et seul l' irbésartan n' est pas réintroduit .
La patiente n' a jamais repris d' irbésartan ni d' autres ARA et a utilisé de l' ibuprofène occasionnellement pour remplacer le diclofénac .
Sur le plan biologique , on notait un syndrome inflammatoire biologique avec une vitesse de sédimentation à 150 à la première heure , une anémie d' allure inflammatoire avec une hémoglobine à 9g / dl et une fonction rénale normale sans troubles ioniques .
La radiographie de l' abdomen sans préparation trouvait des niveaux hydroaériques de type grêle .
Cette fistule était de découverte fortuite puisque la patiente ne rapportait aucune symptomatologie faisant évoquer cette complication .
Elle était revue 18 mois plus tard , elle était parfaitement asymptomatique , l' examen physique était sans particularité et le bilan inflammatoire normal .
Un homme de 58 ans , informaticien sans antécédent personnel et sans aucun suivi médical , est amené par les pompiers aux urgences après une agression dans la rue .
Un homme de 58 ans , informaticien sans antécédent personnel et sans aucun suivi médical , est amené par les pompiers aux urgences après une agression dans la rue .
Comme vous l' avez constaté , Mme Brossard présente des symptômes caractéristiques du syndrome des jambes sans repos et satisfait à tous les critères diagnostiques essentiels , en plus d' avoir des antécédents familiaux et une perturbation de son sommeil .
Ce n' était donc pas ses nerfs , ni au sens propre ni au figuré .
À l' occasion d' un changement de statut dans son entreprise , un homme de 33 ans , peintre en aéronautique , sans traitement ni antécédents médicaux particuliers hormis une ostéosynthèse pour fractures multiples ( fémur et humérus droits , radius-cubitus gauches ) lors d' un accident de la voie publique dix ans plus tôt , fait l' objet d' un dosage de chrome urinaire par la médecine du travail ( exposition quotidienne à des peintures contenant du chrome hexavalent , Cr [ VI ] , sa forme la plus toxique [ 1 ] ) .
La technique utilisée ( spectrométrie d' absorption atomique électrothermique – SAAE – ) ne distingue pas les différentes formes excrétées ( Cr [ III ] et Cr [ VI ] ) et quantifie le Cr urinaire total .
N' étant plus dans les conditions d' exposition professionnelle , le salarié se trouve alors soumis aux normes d' exposition de la population générale , qu' il dépasse largement ( inférieure à 0,55 µg / g de créatinine [ 7 ] ) .
Le molybdène n' a quant à lui pas été retrouvé dans les urines .
Le retrait du matériel d' ostéosynthèse incriminé n' est pas systématique , ce qui explique qu' il n' ait pas été proposé à notre patient asymptomatique .
Le retrait du matériel d' ostéosynthèse incriminé n' est pas systématique , ce qui explique qu' il n' ait pas été proposé à notre patient asymptomatique .
Il n' avait pas d' autres signes urinaires .
L' examen histologique avait montré une prolifération endophytique de massifs de cellules urothéliales régulières , sans activité mitotique , soulevant un urothélium de surface d' aspect normal ( Figures 3 et 4 ) .
En profondeur , la tumeur refoule la musculeuse sans l' infiltrer ( Figure 5 ) .
Le malade ne présente pas de récidive tumorale après un recul de 15 mois .
Il n' existait pas d' anomalie du liquide amniotique .
L' échographie abdominale et rénale était normale et l' urographie intraveineuse n' était pas réalisée .
Le résultat post opératoire immédiat était bon , avec une miction normale , un bon jet urinaire sans chorde ventrale ni ballonnement urétral et une fonction rénale biologique normale .
G . M . A , âgé de 8 ans , de sexe masculin , sans antécédents pathologiques , a été hospitalisé pour une masse lombaire gauche découverte fortuitement sur une échographie abdominale .
L' abdomen était souple sans masse palpable et les urines étaient claires .
Pas d' irritation péritonéale ; borborygmes à l' auscultation .
L' asp est affiché et on discute du dossier ... ... ... ... ; Après 15 sec je décide de programmer sans attendre cette patient au bloc opératoire .
Elle n' avait pas d' antécédent médical particulier , ne prenait aucun traitement hormis le potassium administré de manière séquentielle .
Elle n' avait pas d' antécédent médical particulier , ne prenait aucun traitement hormis le potassium administré de manière séquentielle .
Il n' existait pas de manifestation clinique extra-digestive .
Il n' y avait pas de stéatorrhée .
L' épreuve de jeûne de 48 heures était sans effet sur la diarrhée .
L' institution d' un traitement par prednisolone orale à la dose1 mg / kg / j permettait d' obtenir une disparition de la diarrhée en deux semaines .
Il s' agit d' un patient âgé de 42 ans , non tabagique , sans antécédents pathologiques , qui consulte pour des crachats hémoptoiques récidivants .
Il s' agit d' un patient âgé de 42 ans , non tabagique , sans antécédents pathologiques , qui consulte pour des crachats hémoptoiques récidivants .
La tomodensitométrie ( TDM ) thoracique en fenêtre médiastinale a mis en évidence une cavité latéro-trachéale droite à contenue aréique , accolée à la face latéro-postérieure droite et présentant un fin pertuis qui arrive au contact de la paroi latérale de l' œsophage sans communication évidente ( Figure 1 ) .
La fibroscopie bronchique était sans anomalies , en particulier aucune communication entre le kyste et la trachée n' a été objectivé .
La fibroscopie bronchique était sans anomalies , en particulier aucune communication entre le kyste et la trachée n' a été objectivé .
La patiente n' avait aucun autre antécédent notable , en particulier , pas d' alcoolisme , pas de facteur de risque de contamination virale , pas de surcharge ferrique ou de syndrome métabolique .
La patiente n' avait aucun autre antécédent notable , en particulier , pas d' alcoolisme , pas de facteur de risque de contamination virale , pas de surcharge ferrique ou de syndrome métabolique .
La patiente n' avait aucun autre antécédent notable , en particulier , pas d' alcoolisme , pas de facteur de risque de contamination virale , pas de surcharge ferrique ou de syndrome métabolique .
En échographie , il n' était pas clairement identifié de lésion focale du foie évocatrice de métastase .
Ces rétractions capsulaires n' existaient pas sur une tomodensitométrie réalisée 18 mois auparavant qui ne montrait que des lésions secondaires hépatiques sous forme hypodensités nodulaires ( Figure 1B ) .
Il n' était pas possible d' obtenir une histologie hépatique post-mortem .
Il est traité pour une HTA ( Physiotens ® ) et a une hypertriglycéridémie ( sans précision ) ; son tabagisme non sevré est estimé à 40 paquets / année ( avec la consommation actuelle de 4 cigarettes par jour depuis sa retraite soit un an ) et il est en surpoids ( 187 cm / 87 Kg soit un IMC de 27 , 5 ) .
Il est traité pour une HTA ( Physiotens ® ) et a une hypertriglycéridémie ( sans précision ) ; son tabagisme non sevré est estimé à 40 paquets / année ( avec la consommation actuelle de 4 cigarettes par jour depuis sa retraite soit un an ) et il est en surpoids ( 187 cm / 87 Kg soit un IMC de 27 , 5 ) .
Le permanencier , après l' appel de la fille , s' entretient avec elle ( tel qu' enregistré ) : « c' est lui que j' entends derrière ? » : oui . « Il a des problèmes de santé particuliers ? » : « il vous le dira mieux que moi parce qu' il ne veut jamais nous le dire » .
« vous avez du mal à respirer ? » : « non mais cela a gargouillé dans mon ventre depuis 22 h ce soir » .
« et vous n' êtes pas gêné pour respirer ? » : « non ça me gêne pas ... non ... là je respire » .
« et vous n' êtes pas gêné pour respirer ? » : « non ça me gêne pas ... non ... là je respire » .
« Normalement ? Et vous avez des problèmes de santé particuliers ? » : « absolument pas , je n' ai jamais rien eu » .
« Normalement ? Et vous avez des problèmes de santé particuliers ? » : « absolument pas , je n' ai jamais rien eu » .
« c' était une douleur permanente depuis 22 h ? : « Ah non pas du tout » .
« oui d'accord » : « Là au moment où je vous parle , ça va un petit peu mieux car je viens de boire ... ça me fait comme si j' avais énormément envie de roter ... vous voyez ce que je veux dire , j' ai pris un verre de coca , ce n' est peut-être pas ce qu' il fallait faire de mieux ... » .
« oh , ce n' est pas la fin du monde . Quand la douleur monte au niveau du plexus , ça monte aussi dans les bras , c' est ça ? » : « oui » .
« vous n' avez pas de problème de santé ? » : « Pas du tout , je n' ai rien eu , donc euh ... » .
« vous n' avez pas de problème de santé ? » : « Pas du tout , je n' ai rien eu , donc euh ... » .
« vous n' avez pas de problème de santé ? » : « Pas du tout , je n' ai rien eu , donc euh ... » .
« pas de traitement ? » : « Non pas de traitement , j' ai rien , si je prends du Physiotens ® pour la tension , ça compte beaucoup ? » .
« pas de traitement ? » : « Non pas de traitement , j' ai rien , si je prends du Physiotens ® pour la tension , ça compte beaucoup ? » .
« oui c' est peut-être pour cela que vous avez du mal à digérer . Les douleurs que vous décrivez n' évoquent pas un infarctus , là tout de suite ( réponse : j' espère ) .
« Mais au niveau du plexus , il y a sans doute eu des petites bricoles qui dérèglent votre horloge interne , mais pas de choses qui mettent votre vie en danger ... » ( réponse : « je vous remercie beaucoup docteur » ) .
Il ne se rappelle pas qu' on lui ait parlé de douleurs dans la poitrine ou le bras .
Le médecin n' a pas tenu de dossier ... mais déclare que l' examen ( uscultation , TA , température , pouls fémoraux ... ) ne décelait pas d' anomalie .
Le médecin n' a pas tenu de dossier ... mais déclare que l' examen ( uscultation , TA , température , pouls fémoraux ... ) ne décelait pas d' anomalie .
Nous ne savons pas comment se sont passées les heures suivantes mais le patient reste alité toute la journée .
A 16h37 , un appel de sa fille est resté sans réponse .
Il n' y a pas eu de tentative de réanimation par l' entourage ( nourrice et voisin ) .
Le SAMU a quelques difficultés , ( quelques minutes ) , pour localiser l' adresse exacte , entre les appels de la fille hors du domicile et celui de la nourrice paniquée avec en arrière fond les commentaires du voisin qui dit : « il n' y a plus de circulation et de ventilation » .
Le massage cardiaque est inefficace , au scope il est en asystolie et il n' est pas délivré de choc électrique .
Malgré la réanimation entreprise ( adrénaline , intubation , perfusion ) , on ne constate pas de reprise de l' activité cardiaque et le patient est déclaré mort après une heure de réanimation .
Le bilan étiologique est revenu négatif amenant à retenir l' origine biliaire secondaire de la cirrhose .
Il n' a pas d' antécédent particulier et ne prend aucun traitement .
Il n' a pas d' antécédent particulier et ne prend aucun traitement .
Il n' a aucun antécédent et ne prend aucun traitement .
Il n' a aucun antécédent et ne prend aucun traitement .
Une femme de 23 ans , mesurant 160 cm et pesant 40 kg , était hospitalisée le 19 mai 2000 pour des douleurs de l' hypochondre droit et un ictère évoluant depuis 48 heures sans fièvre , associés à une anorexie , des nausées et des vomissements .
Vaccinée contre l' hépatite B , elle n' avait aucun antécédent médical , ni d' intoxication alcoolique , de toxicomanie ou de passé transfusionnel .
Il n' y avait pas de syndrome inflammatoire biologique , ni d' anomalie de l' hémogramme , notamment pas d' hyper-éosinophilie et ni d' hémolyse .
Il n' y avait pas de syndrome inflammatoire biologique , ni d' anomalie de l' hémogramme , notamment pas d' hyper-éosinophilie et ni d' hémolyse .
Les IgM anti-virus de l' hépatite A , l' antigène HBs , l' anticorps anti-HBc , les anticorps anti-virus de l' hépatite C et anti-virus de l' hépatite E étaient négatifs .
La recherche d' une virémie C par polymerase chain reaction ( PCR ) , les sérologies des virus Herpes simplex , Epstein-Barr , du cytomégalovirus et du virus de l' immunodéficience humaine étaient négatives .
Il n' y avait pas d' auto-anticorps sériques anti-nucléaires , anti-microsomes , anti-mitochondries ou anti-muscles lisses .
Une biopsie hépatique était réalisée le 26 mai 2000 , devant l' absence d' amélioration des tests hépatiques ( tableau I ) .
Il n' y avait pas de granulomes .
Une pleurésie enkystée de la base thoracique droite avec niveau hydro-aérique était mise en évidence sur une radiographie thoracique de face et de profil , sans médiastinite diffuse tomodensitométrique ( figures 1aet 1b ) .
Un transit oeso-gastro-duodénal avec opacification aux hydrosolubles objectivait une dissection intra-murale de l' oesophage et une large perforation du 1 / 3 inférieur de l' oesophage avec une fistule oeso-pleurale de 1 cm de diamètre , sans sténose oesophagienne sous-jacente ( figure 1c ) .
La révélation tardive de la perforation sous la forme d' une pleurésie enkystée , l' absence de médiastinite diffuse et de choc septique , motivaient la décision d' un traitement conservateur par drainage du pyopneumothorax , antibiothérapie à large spectre , antifungiques , antisécrétoires gastriques et nutrition parentérale totale .
Après arrêt du lavage et mise en aspiration du système de drainage thoracique , une fermeture de la fistule oesophagienne sans sténose résiduelle était obtenue en 5 semaines ( figure 2c ) , autorisant une reprise de l' alimentation orale .
Mme A . , âgée de 32 ans , célibataire , sans facteurs de risque cardio-vasculaire , est admise au service de cardiologie pour exploration écho-Doppler d' un œdème cervical .
- Les examens biologiques mettent en évidence un syndrome inflammatoire non spécifique : VS : 70 à la première heure , leucocytes : 10 / mm3 , hémoglobine : 11,2 g / dl , fibrinogène : 5 g / l , CRP : 18 mg / l .
- Il n' y a pas de flux enregistrable au Doppler pulsé ou au Doppler couleur .
Mme T.F , patiente de 28 ans , mariée sans enfants , sans antécédents personnels ou familiaux de maladie du sein , qui consulte pour une tuméfaction du sein droit .
Mme T.F , patiente de 28 ans , mariée sans enfants , sans antécédents personnels ou familiaux de maladie du sein , qui consulte pour une tuméfaction du sein droit .
L' examen clinique trouve une énorme masse occupant presque la totalité du sein droit , sous forme d' un nodule rénitent , mobile , indolore sans adhérence au plan superficiel ni profond , les aires ganglionnaires sont libres .
L' interrogatoire ne trouve pas la notion de contact canin .
Le reste de l' examen clinique ne trouve pas d' hépatomégalie ni de splénomégalie .
La mammographie montre la présence d' une énorme image nodulaire mammaire droite , occupant presque la totalité de la glande mammaire , noyée dans une trame riche en tissu conjonctivo-glandulaire dont l' aspect peut plaider en faveur d' une image kystique mammaire droite ou d' un adénofibrome sans image stellaire ou d' amas calcique suspect .
Deux ans Après , il n' y a ni récidive ni d' autres localisations qui apparaissent ce qui indique le caractère primitif de ce kyste hydatique mammaire .
Les douleurs sont déclenchées par la parole et la déglutition , et le traitement n' est plus efficace .
L' IRM réalisée ne retrouve aucune anomalie en dehors d' un petit hématome sous-dural post-traumatique .
Une thermocoagulation du ganglion de Gasser est proposée mais elle n' améliore ni les douleurs ni les syncopes .
Le diagnostic de névralgie non pas du V mais du IX et du X est alors évoqué .
Les douleurs disparaissent mais pas les syncopes qui sont toujours aussi nombreuses .
L' amélioration clinique est spectaculaire avec disparition des algies et des pertes de connaissance .
Un garçon âgé de 12 ans , sans antécédents particuliers , a été admis en réanimation pour état de mal convulsif fébrile avec une histoire d' infection des voies respiratoires supérieures 15 jours auparavant et de céphalées , vomissements , douleurs abdominales et fièvre une semaine auparavant .
Le reste de l' examen était sans particularités .
Pneumoniae et des entérovirus dans le liquide céphalorachidien ( LCR ) était négative .
Il s' agissait de Madame E . H âgée de 70ans , sans antécédents pathologiques particuliers , qui avait présenté , depuis 4 mois des lésions pigmentées dispersées sur tous le corps avec l' apparition il y a 2 mois de plusieurs lésions érythémateuses violacées douloureuses .
Le bilan d' extension n' a pas montré d' autres localisations secondaires .
Il n' avait jamais présenté de symptômes digestifs antérieurement .
La radiographie d' abdomen sans préparation montrait des niveaux hydroaériques localisés sur l' intestin grêle avec distension majeure du grêle .
Après restauration d' une hémodynamique stable , la laparotomie ne trouvait pas de lésion obstructive intestinale pouvant expliquer les signes cliniques .
L' examen clinique était sans particularité .
Les sérologies pour les agents infectieux suivants : typhoïde , yersinia , cytomégalovirus , virus d' Epstein-Barr , hépatite B et C , VIH étaient négatives .
Il n' y avait pas de syndrome de Raynaud .
Il n' existait pas d' anomalies biologiques évocatrices d' un syndrome de malabsorption .
Les auto-anticorps anti-ADN et les facteurs rhumatoïdes étaient négatifs .
Les anticorps anti-Scl70 , SSA-RO et SSB étaient négatifs ainsi que les anticorps anti-antigènes solubles dont les anti-RNP .
Une manométrie oesophagienne montrait une hypotonie du sphincter inférieur de l' oesophage avec absence d' activité contractile propagée sur les 3 / 4 inférieurs de l' oesophage .
La coloscopie était normale , avec un aspect de colite interstitielle non spécifique à l' histologie .
Les radiographies des mains ne montraient pas de calcinose .
L' alimentation était reprise sans problème et , après un suivi de 2 ans , hormis un nouvel épisode occlusif survenu en mars 1997 et lié à la non-observance du traitement pendant 3 jours , le malade restait asymptomatique avec une bonne tolérance du traitement .
A ce jour , le malade n' a pas présenté d' autres manifestations , notamment cutanées , en rapport avec sa sclérodermie .
Compte tenu de l' absence de lésion secondaire extracardiaque et dans le but d' avoir une preuve anatomopathologique , il était alors décidé d' opérer le malade .
Une coronarographie , réalisée de façon systématique en préopératoire , ne mettait pas en évidence de coronaropathie .
Le geste opératoire consistait alors en une résection palliative , non carcinologique .
Un nouveau scanner TAP réalisé en postopératoire montrait une masse intracardiaque résiduelle importante avec un épanchement péricardique , sans autre localisation métastatique ( figure 2 ) .
Compte tenu de la normalité de la coronarographie , il n' existait aucune contre-indication à l' utilisation du 5FU .
L' utilisation de l' oxaliplatine vis-à-vis de l' irinotecan n' était pas motivée par l' état cardiaque .
Le scanner réalisé après 6 cures de chimiothérapie retrouvait une stabilité de la lésion cardiaque , une diminution de l' épanchement péricardique ( figure 3 ) et l' absence de lésions à distance .
Il n' y avait pas de notion de prise de médicament hépato-toxique , de phénomène de Raynaud ou d' autre signe de sclérodermie systémique .
Les sérologies virales B et C étaient négatives .
Les anticorps anti-nucléaire , anti-LKM-1 et anti-mitochondries étaient négatifs .
L' évolution était marquée par la disparition de l' ictère et la normalisation du bilan hépatique au bout de 3 mois .
Mme Nadia N , âgée de 38 ans , sans antécédents particuliers notamment pas d' histoire de NF1 dans la famille , consulte pour une masse palpébrale gauche évoluant depuis la naissance .
Mme Nadia N , âgée de 38 ans , sans antécédents particuliers notamment pas d' histoire de NF1 dans la famille , consulte pour une masse palpébrale gauche évoluant depuis la naissance .
L' examen ophtalmologique retrouve à gauche , une acuité visuelle à compte les doigts de loin , un tonus oculaire à 10 mmhg , un neurofibrome plexiforme important de la paupière supérieure gauche ( Figure1 a , b ) cachant l' axe visuel avec à la palpation 3 nodules centimétriques , une exophtalmie avec limitation des mouvements d' abduction et d' élévation du globe oculaire , le segment antérieur était normal notamment pas de nodules iriens de Lisch , le fond d' œil ainsi que l' examen de l' œil droit étaient sans particularité .
L' examen général a objectivé plusieurs taches café au lait , avec des neurofibromes cutanés au niveau du dos ( figure 2 ) , le reste de l' examen n' a pas objectivé d' autres anomalies .
Le malade n' avait pas de notion de varicelle dans l' enfance , ni de zona .
Le traitement par azathioprine , à la même posologie , a été poursuivi en l' absence d' autres alternatives thérapeutiques ( intolérance au méthotrexate ) malgré les rechutes , puis ensuite en raison de la mise sous infliximab ( l' association de l' infliximab à un immunosuppresseur est recommandée ) .
L' examen clinique retrouvait un abdomen souple avec douleur importante à la palpation épigastrique sans défense , une hyperthermie à 38 , 2 ° C et une auscultation cardio-pulmonaire normale .
Le malade présentait un syndrome sub-occlusif avec nausées , vomissements , tympanisme épigastrique sans arrêt des matières et des gaz .
A l' entrée , le bilan biologique retrouvait une cytolyse à 2 N , une lymphopénie à 376 / mm3 sans autres anomalies biologiques , notamment la lipase était normale .
Il n' existait pas de leucopénie .
Le cliché d' abdomen sans préparation était normal .
A 48 heures , il apparaît une hépatite aiguë cytolytique sévère : ASAT 20N , ALAT 8N avec chute du TP à 55 % ( facteur V = 59 % ) sans signes d' encéphalopathie hépatique .
De plus , il apparait une thrombopénie à 96000 / mm3 sans lésions purpuriques .
Le bilan virologique standard pour documenter une cytolyse hépatique ( sérologie HSV , EBV , HAV , HBV , HSV , CMV et HIV ) était négatif .
Une échographie hépatique réalisée ne retrouvait aucune anomalie .
Un scanner thoraco-abominal retrouvait l' atteinte pulmonaire , sans abcès ni collection intra-abdominale .
Bien que le refus d' aller à l' école , improprement dénommé « phobie scolaire » , soit étudié depuis longtemps , il n' existe toujours pas aujourd'hui de consensus quant à une définition précise de ce phénomène hétérogène ou des modalités de sa prise en charge .
Son manque d' appétit s' est soldé par une perte de poids non intentionnelle de 9 kg au cours des deux dernières années .
Il dit ne pas ressentir de malaises graves mais affirme qu' il a « perdu des forces » .
Sa démarche est remarquablement lente , sans être spécifiquement anormale autrement .
À l' examen physique , le médecin ne fait aucune constatation cliniquement importante , sauf une réduction de la masse musculaire et une perte de poids évidente .
Son épouse n' est plus capable de prendre soin de lui .
Il obtient son congé et reçoit de l' aide à domicile pour ses soins personnels , un programme structuré d' exercices pour réduire les chutes , sans compter le soutien pour les proches aidants .
Le bilan biologique hépatique de surveillance réalisé 2 semaines plus tard mettait en évidence une augmentation de l' activité sérique de l' ALAT à 5 fois la normale ( N ) , de l' ASAT à 4 N , de la GGT à 3 N , et des phosphatases alcalines à 1,5 N , sans élévation de la bilirubinémie totale , ni baisse du taux de prothrombine .
Le malade n' avait pas présenté de rash , ni de fièvre , ni d' hyperéosinophilie .
En juin 2000 , on ne notait pas d' hypergammaglobulinémie .
Il n' existait pas d' anticorps anti-nucléaires , anti-muscle lisse , anti-mitochondries , ni anti-microsomes .
Les recherches d' Ag HBs , d' anticorps anti-HBc , d' IgM anti-VHA , d' anticorps anti-VHC , étaient négatives .
La recherche d' ARN du virus de l' hépatite C par PCR était négative .
La PCR et la virémie du cytomégalovirus ( CMV ) étaient négatives .
L' absence d' infiltrat inflammatoire portal , d' endothélite , y compris au niveau des veines centrolobulaires , et l' absence de lésions biliaires apparaissaient peu compatibles avec un diagnostic de rejet cellulaire .
L' absence d' infiltrat inflammatoire portal , d' endothélite , y compris au niveau des veines centrolobulaires , et l' absence de lésions biliaires apparaissaient peu compatibles avec un diagnostic de rejet cellulaire .
Il n' existait aucun argument histologique ou immunohistochimique en faveur d' une infection à CMV .
Il n' y a pas eu de bolus de corticoïdes .
Il n' existait plus de foyer de nécrose hépatocytaire .
Chez ce malade transplanté hépatique , la responsabilité du mycophénolate mofétil dans la survenue d' une hépatite aiguë repose sur la conjonction de plusieurs arguments : l' absence d' autre cause , le délai de survenue inférieur à 30 jours après l' introduction de la molécule , les données de l' examen anatomopathologique initial en faveur d' une hépatite aiguë toxique et sans argument en faveur d' un rejet cellulaire , et enfin l' amélioration biologique et histologique après l' arrêt du traitement .
Chez ce malade transplanté hépatique , la responsabilité du mycophénolate mofétil dans la survenue d' une hépatite aiguë repose sur la conjonction de plusieurs arguments : l' absence d' autre cause , le délai de survenue inférieur à 30 jours après l' introduction de la molécule , les données de l' examen anatomopathologique initial en faveur d' une hépatite aiguë toxique et sans argument en faveur d' un rejet cellulaire , et enfin l' amélioration biologique et histologique après l' arrêt du traitement .
Monsieur X . est un homme de 44 ans adressé au Centre plaies et cicatrisations de la structure pour un trouble trophique de la face antérieure de la jambe droite ne cicatrisant pas et dont l' aspect évoque d' emblée une origine veineuse ( figure 1 ) .
- l' absence de séquelle surale et poplitée ;
Le résultat final est excellent , avec l' absence de sténose résiduelle , la disparition quasi totale des collatérales observées avant le geste et une bonne « chasse veineuse » avec un lavage correct lors de la compression du mollet ( figure 7 ) .
Le foie était truffé de métastase et il n' y avait pas de carcinose péritonéale .
Un homme âgé de 41 ans , sans antécédents pathologiques particuliers , se plaignait de douleurs abdominales depuis deux ans , initialement soulagées par un traitement symptomatique .
Cette masse présentait un développement exophytique et refoulait l' antre gastrique et le duodénum en avant , le lobe gauche du foie en haut , ainsi que les structures vasculaires adjacentes ( tronc cœliaque et artère splénique ) sans signe d' envahissement ( figure 1 ) .
Le diagnostic évoqué était celui d' une tumeur neuroendocrine du pancréas bien que la cinétique de rehaussement par le produit de contraste aussi bien à la TDM qu' à l' IRM ne soit pas typique .
Le bilan d' extension locorégional et à distance était négatif .
Les cellules tumorales étaient fusiformes et régulières , intimement mêlées aux fibres de collagène , s' agençant en faisceaux courts sans architecture définie .
Elles ne présentaient ni atypie cytonucléaire , ni mitose .
Les cellules tumorales étaient en revanche négatives aux marqueurs épithéliaux ( EMA et cytokératine ) et au PS100 .
Début juin 2004 , une femme de 72 ans , sans antécédents particuliers ( en dehors d' une morphologie frêle : 30 kg pour 1 , 50 m ) , était hospitalisée pour des douleurs abdominales dans le service de chirurgie du CHU .
Quelques jours plus tard , la patiente regagnait son domicile , sans traitement , mais avec une prescription de coloscopie .
Des biopsies pratiquées dans le côlon mais au voisinage de l' iléon retrouvaient une ulcération avec une réaction inflammatoire , mais sans granulome .
La sérologie de yersiniose était négative .
Le reste du bilan digestif ( notamment proctologique ) et articulaire ne retrouvait pas d' autres anomalies .
Un rendez-vous de consultation était prévu en mai 2005 mais la patiente ne s' y présentait pas .
En effet , en mars , elle informait son médecin traitant de sa décision de ne plus revoir le gastroentérologue ( motif ? ) .
Il prescrivait un bilan sanguin et des radiographies du rachis mettant en évidence un « affaissement » des derniers disques lombaires ainsi qu' une ostéodensitométrie concluant à une ostéoporose « proche du seuil fracturaire » ( T-score non connu ) .
Il contactait , alors , le gastroentérologue qui confirmait ne pas avoir revu la patiente depuis février 2005 et qu' un traitement prolongé par Entocort ® « n' était pas justifié à son âge » .
Il contactait , alors , le gastroentérologue qui confirmait ne pas avoir revu la patiente depuis février 2005 et qu' un traitement prolongé par Entocort ® « n' était pas justifié à son âge » .
Ultérieurement , le fils de la patiente qui l' accompagnait régulièrement lors des consultations affirmait que ni le gastroentérologue , ni le médecin traitant n' avaient donné d' information sur les risques du traitement .
Seul , récemment , un préposé , dans une pharmacie qu' il ne fréquentait pas d' habitude , et , auquel il signalait que sa mère était de plus en plus fatiguée , lui aurait dit , en apprenant qu' elle prenait de l' Entocort ® depuis des années , que « cela lui mangeait la moelle osseuse » .
Fin février 2000 , la prothèse migrait dans l' estomac , ce que confirmaient la radiographie de l' abdomen sans préparation , la tomodensitométrie ( figure 4 ) et l' endoscopie oeso-gastrique .
Le cliché de l' abdomen sans préparation ne montrait pas de signes de pneumopéritoine ni d' occlusion et l' endoprothèse était en siège intra-gastrique .
Une laparotomie exploratrice était réalisée le lendemain : la recherche de la prothèse dans l' estomac , le duodénum et le grêle était négative , l' accès à l' oesophage étant impossible .
Une laparotomie exploratrice était réalisée le lendemain : la recherche de la prothèse dans l' estomac , le duodénum et le grêle était négative , l' accès à l' oesophage étant impossible .
En fin d' intervention , le contrôle endoscopique ne mettait pas en évidence de plaie muqueuse .
Aucune complication locale n' était notée dans les suites de cette extraction .
Elle n' est actuellement plus utilisée en thérapeutique du fait de ses effets secondaires importants et de sa toxicité ; cependant des jeunes gens , particulièrement aux Etats Unis , en fument pour ses effets euphorisants .
La littérature ne rapporte pas de taux dans les fluides biologiques mais la présence significative de cet alcaloïde dans le sang peut être à l' origine d' une intoxication .
Il existe une consommation ancienne d' alcool sous forme de bière ( < 30g / j ) , sans modification récente .
Au cours des dernières années , à plusieurs reprises , à l' occasion de consultations pour des épisodes infectieux ORL , son médecin traitant lui a fait réaliser un bilan biologique montrant une glycémie à jeun à 8 mmol / l et des triglycérides à 1.2 N à plusieurs reprises , sans hypercholestérolémie .
A l' arrivée au service d' urgences de l' hôpital , il existe une défense modérée épigastrique , sans masse palpée .
Pas d' arrêt des matières et des gaz .
Pas de vomissements .
pas de dyspnée .
L' examen clinique ne trouve pas de signes inflammatoires locaux .
La cheville est stable , non limitée , mais la palpation de l' ensemble de la cheville et du pied droit est douloureuse .
Les examens biologiques ne retrouvent pas de syndrome inflammatoire .
La malade avait pour antécédents une allergie à l' iode avec oedème de Quincke , une appendicectomie , une hystérectomie sans ovariectomie , un syndrome dépressif et une surcharge pondérale ancienne .
Les IgM anti-VHA , les anticorps anti-VHC ( ELISA 3 ) , l' antigène HBs et les IgM anti-HBc étaient absents du sérum .
La recherche d' anticorps sériques anti-nucléaire , anti-muscle lisse , anti-réticulum endoplasmique et anti-mitochondrie était négative .
L' échographie abdominale faite à deux reprises montrait un foie homogène hyperéchogène , de taille normale , l' absence de dilatation des voies biliaires intra- et extra-hépatiques , une vésicule biliaire alithiasique à paroi fine et des vaisseaux hépatiques perméables .
L' examen anatomo-pathologique d' une biopsie hépatique faite le 22 février 1999 montrait , sur un prélèvement de 18 mm , au sein d' un foie d' architecture normale , une cholestase centrolobulaire avec accumulation de pigment biliaire dans les canalicules biliaires , les cellules de Kupffer et les hépatocytes ; il n' y avait pas de lésions des canaux biliaires interlobulaires , ni d' infiltrat inflammatoire .
Pour revenir à Mme Daisy , concernant les indicateurs généraux par exemple , elle a un indice de performance qui se détériore ( elle reste au lit ou au fauteuil plus de 50 % du temps de veille ) , avec réversibilité limitée , elle dépend d' autrui pour la plupart des besoins en matière de soins , elle a eu au moins deux hospitalisations non programmées au cours des six derniers mois , une perte de poids importante ( 5-10 % ) au cours des 3-6 derniers mois , et des symptômes persistants et gênants malgré le traitement optimal des pathologies sous-jacentes ( douleur et dyspnée ) .
Il ne fume plus et ne boit plus d' alcool .
Il ne fume plus et ne boit plus d' alcool .
Lors du début de l' interféron , il n' existait ni syndromedépressif , ni agressivité .
Le lendemain d' une prise de Viagra ® , alors que les prises précédentes avaient été bien tolérées cliniquement , il a ressenti un malaise général avec constipation , anorexie puis , le lendemain , une douleur épigastrique continue , le surlendemain une fièvre à 38,5 ° C sans frisson et 2 jours plus tard il a émis des urines marron .
Les examens biologiques ont montré une thrombopénie à 110 / mm 3 avec des agrégats , une lignée rouge normale et des globules blancs en nombre normal mais avec 8 % d' éosinophiles , soit 400 / mm 3,2 % de basophiles , 700 lymphocytes / mm 3 avec 150 prolymphocytes / mm 3 , toutes anomalies qui n' existaient pas sur l' hémogramme précédent datant d' un an et n' ont pas été retrouvées au contrôle 5 jours plus tard , en dehors de l' éosinophilie qui n' a disparu qu' en 15 jours .
Les examens biologiques ont montré une thrombopénie à 110 / mm 3 avec des agrégats , une lignée rouge normale et des globules blancs en nombre normal mais avec 8 % d' éosinophiles , soit 400 / mm 3,2 % de basophiles , 700 lymphocytes / mm 3 avec 150 prolymphocytes / mm 3 , toutes anomalies qui n' existaient pas sur l' hémogramme précédent datant d' un an et n' ont pas été retrouvées au contrôle 5 jours plus tard , en dehors de l' éosinophilie qui n' a disparu qu' en 15 jours .
Les auto-anticorps anti-noyau et muscle lisse , les sérologies virales des hépatites A , B et de l' herpès , du virus Epstein Barr , du cytomégalovirus , la recherche d' ARN du VHC par PCR et les sérologies de tréponématose ( TPHA , VDRL ) étaient tous négatifs .
Il n' y avait pas de signes d' insuffisance cardiaque .
L' échographie et la tomodensitométrie n' étaient pas disponibles à l' époque .
Devant l' absence d' amélioration de l' état hemodynamique de la patiente une intervention chirurgicale était nécessaire .
Les status cardio-pulmonaire ( TA 130 / 80 mmHg , pulsations 70 / min ) , abdominal et neurologique sommaires sont sans particularité , tout comme l' ECG et les tests de laboratoire demandés par l' opérateur .
Traitement habituel : lisinopril ( hypertension artérielle ) ; metformine ( diabète de type 2 ) ; simvastatine ; oxazépam ( depuis dix ans , impossible à arrêter ) .
Malgré ce bilan préopératoire sans particularité , la situation de M . Dumont donne l' impression d' une certaine « fragilité » .
Une femme de 36 ans , sans antécédent , était hospitalisée pour exploration d' une fièvre prolongée et de douleurs peu intenses de l' hypochondre droit .
Il n' existait pas de foyer infectieux , mais on notait un amaigrissement de 5 kg et une hépatomégalie .
Une tomodensitométrie hépatique montrait une lésion hétérogène de 13 cm localisée au segment V et VII , spontanément hypodense , contenant des calcifications et prenant le contraste en périphérie mais pas en son centre .
Le centre de la lésion ne prenait pas le contraste .
Les examens radiologiques ne permettaient pas de préciser avec certitude la nature de cette lésion de grande taille .
L' examen histologique montrait des cavités vasculaires anastomosées et tapissées de cellules endothéliales sans atypie .
Dans un premier temps , l' indication d' un traitement chirurgical n' était pas retenue du fait du caractère bénin de la lésion et de l' importance de la chirurgie d' hépatectomie droite .
Un traitement par embolisation de l' artère hépatique n' a pas été effectué en raison du risque théorique d' aggravation de la symptomatologie dans l' hypothèse d' un hémangiome compliqué de thrombose ou d' ischémie .
L' indication de radiothérapie n' a pas été non plus retenue .
A six semaines d' évolution , la cholestase et l' anémie avaient disparu et , la vitesse de sédimentation et la CRP s' étaient normalisées .
Durant les 36 mois de suivi ni la fièvre , ni le syndrome inflammatoire ne sont réapparus .
Le 17 décembre , consultation de préanesthésie ( absence d' anomalies ) .
Absence d' antibiothérapie prophylactique .
L' urétroplastie était réalisée selon la technique de DUPLAY sans incident , avec miction sur table lors du réveil de l' enfant « apparemment sans fistule » .
L' urétroplastie était réalisée selon la technique de DUPLAY sans incident , avec miction sur table lors du réveil de l' enfant « apparemment sans fistule » .
Aucune consigne n' était donnée , semble-t-il , aux parents , ni d' indication sur les complications possibles .
Il n' était pas fait de lettre pour le médecin traitant .
En l' absence de ce dernier , son remplaçant leur aurait dit qu ' : « une inflammation était normale après une intervention chirurgicale » et leur aurait conseillé des applications locales de Mupiderm ® pommade .
Il lui avait « donné un nom ( Mupiderm ® ) » mais , à aucun moment , la mère n' avait souhaité lui amener son enfant et « la communication avait duré 30 secondes » .
Il lui avait « donné un nom ( Mupiderm ® ) » mais , à aucun moment , la mère n' avait souhaité lui amener son enfant et « la communication avait duré 30 secondes » .
A cette date , il n' était pas fait mention ni de fièvre , ni d' altération de l' état général .
La prescription d' Advil ® avait été suivie mais pas celle de Codenfan ® en raison d' une intolérance de l' enfant à ce produit .
Le lendemain , après une nuit où l' enfant s' était beaucoup plaint , apparaissaient des convulsions contemporaines d' une hyperthermie ( absence de chiffres dans le dossier ) .
L' examen scanographique confirmait le globe vésical avec une infiltration sous-cutanée pariétale abdomino-pelvienne antérieure descendant dans le scrotum et les racines des cuisses , sans image de collection mais avec présence d' air intraparietal dans l' aine droite faisant évoquer le diagnostic de « cellulite » en liaison avec un urinome .
Aucun autre médicament n' avait été pris antérieurement .
Elle n' avait pas d' antécédent d' alcoolisme ou de transfusion sanguine .
La numération formule sanguine était normale ; il n' y avait ni hyperéosinophilie , ni augmentation du volume globulaire moyen .
La recherche d' une infection parles virus des hépatites A , B et C était négative ( absence d' IgM dirigés contre le virus de l' hépatite A , de l' antigène HBs , des anticorps anti-HBs et anti-HBc , et des anticorps dirigés contre le virus de l' hépatite C ) .
Il n' y avait pas d' anticorps sérique anti-muscle lisse , anti-mitochondrie , anti-microsome ou anti-nucléaire .
L' échographie abdominale objectivait un calcul intra-vésiculaire sans dilatation des voies biliaires .
il n' y avait pas de fibrose ni de nécrose hépatocytaire .
La réintroduction du traitement par l' acide acétylsalicylique n' a pas déterminé de récidive des anomalies biologiques hépatiques .
Patiente âgée de 51 ans , sans antécédents particuliers notables , qui se plaignait depuis 2 ans , d' une obstruction nasale sans écoulement ni épistaxis et non améliorée par le traitement symptomatique .
Patiente âgée de 51 ans , sans antécédents particuliers notables , qui se plaignait depuis 2 ans , d' une obstruction nasale sans écoulement ni épistaxis et non améliorée par le traitement symptomatique .
Patiente âgée de 51 ans , sans antécédents particuliers notables , qui se plaignait depuis 2 ans , d' une obstruction nasale sans écoulement ni épistaxis et non améliorée par le traitement symptomatique .
Elle n' a pas rapporté de dyspnée ni de fièvre ni d' altération de l' état général , ni de syndrome sec .
Le reste de l' examen était sans anomalies .
Il n' y avait pas de syndrome inflammatoire biologique ( SIB ) et les bilans phosphocalciques sanguin et urinaire étaient normaux .
La biopsie ganglionnaire cervicale a objectivé des granulomes epithélioïde et giganto-cellulaire sans nécrose caséeuse .
La biopsie nasale a objectivé ce même aspect granulomateux de la muqueuse nasale sans nécrose caséeuse .
Cet essai clinique de phase 1b / 2 évalue la tolérance et l' efficacité de l' association du nivolumab ( administré tous les 14 jours en intraveineuse ) avec le tivozanib ( administré par voie orale tous les jours pendant 3 semaines sur 4 ) , chez des patients avec un cancer du rein métastatique , à cellules claires , dont la maladie n' est pas contrôlée par les traitements classiques .
L' efficacité du sera jugée sur l' absence de progression des lésions après 3 mois de prise du produit .
L' étude ULTIMATE a pour objectif d' évaluer l' efficacité de l' immunothérapie dans les cancers du sein de grosse taille , mais ne présentant pas de métastases .
Mésothéliome pleural malin non résécable .
Les champs de traitement de la tumeur ( champs TTFields ) constituent un traitement non invasif qui cible les cellules cancéreuses en pleine division par l' intermédiaire de champs électriques alternatifs générés par un dispositif médical , entraînant ainsi la mort des cellules cancéreuses .
Des patients porteurs de tumeurs avec remaniement ALK ou non seront inclus .
Sujets > 18 ans non éligibles pour de la chimiothérapie intensive .
Le traitement se poursuit aussi longtemps qu' il est bénéfique et en l' absence de toxicité inacceptable .
Ces protéines , capables de « lire » des marques déposées sur l' ADN des cellules et qui disent à celle -ci si les gènes doivent ou non être actifs , ont souvent un fonctionnement anormal dans les cellules cancéreuses .
Ils pourront rester dans l' étude tant que le médicament est bien toléré et que leur maladie ne progresse pas .
Elles possèdent les caractéristiques de la tumeur et pourraient permettre à l' avenir de faire le diagnostic de tumeur sans biopsie ainsi que de suivre l' évolution de la tumeur traitée , les CTC disparaissant quand le traitement fonctionne .
Le but de ce travail est de recueillir du sang périphérique ( prise de sang avec 2 tubes de 6 , 5 ml ) , et de vérifier dans votre cas la présence ou pas de CTC avec les outils que nous utilisons .
Toutefois , l' impact de ces traitements sur les fonctions cognitives , notamment la mémoire ou l' attention , n' est pas connu .
Afin d' interpréter l' ensemble des résultats , nous allons également étudier les fonctions cognitives chez des patients traités par d' autres hormonothérapies mais également chez des personnes non malades ( volontaires sains ) .
L' essai MK3475-361 consiste à évaluer si l' immunothérapie administrée à la place de la chimiothérapie ou en plus de la chimiothérapie permet de mieux contrôler l' évolution tumorale .
Le protocole SPINET évalue chez les patients atteints d' une tumeur neuroendocrine carcinoïde bronchique évoluée non opérable le bénéfice d' un traitement par Lanréotide 120 mg par mois en injection sous-cutanée profonde .
L' étude vise également à vérifier que cette information est recevable , ne génère pas de stress , permet de mieux comprendre les risques et adapter son comportement , éventuellement de faire du dépistage pour certaines femmes qui n' en faisaient pas , ou d' en faire moins chez certaines qui en feraient trop .
L' étude vise également à vérifier que cette information est recevable , ne génère pas de stress , permet de mieux comprendre les risques et adapter son comportement , éventuellement de faire du dépistage pour certaines femmes qui n' en faisaient pas , ou d' en faire moins chez certaines qui en feraient trop .
TAS-114 est un médicament expérimental dont l' utilisation n' a été approuvée dans aucun pays du monde .
La recherche de ces mutations n' est pas systématique , mais peut être réalisée dans le cadre de certains essais thérapeutiques ( comme Spectalung ou Spectacolor ) ou au travers d' un consentement spécifique signé par les patients .
L' efficacité de la SBRT a été prouvée chez l' adulte souffrant de tumeurs cérébrales malignes ou de métastases cérébrales , de tumeurs du rachis , et de cancers ou de métastases pulmonaires non opérables .
Si vous êtes randomisé dans le bras B , vous recevrez à la place de l' ipilimumab , une perfusion d' un placebo .
Le traitement standard non- chirurgical pour un cancer dans la région des voies aérodigestives supérieures ( VADS ) est une association de radiothérapie ( par rayonnement ) et de chimiothérapie ( traitement médicamenteux ) .
Cependant , une large proportion des patients n' est pas apte à recevoir une chimiothérapie à base de cisplatine associée à la radiothérapie du fait de leur âge , et / ou leur état général ou comorbidités .
Cependant , l' efficacité du Cétuximab en combinaison avec la radiothérapie est insuffisante , ou transitoire , chez une proportion non négligeable de patients VADS .
La maladie du greffon contre l' hôte ( GVH chronique ) touche les receveurs d' allogreffe de cellules souches hématopoïétiques lorsque le nouveau système immunitaire est reconstitué sans tolérer complètement l' hôte et qu' il commence à s' attaquer à différents organes , comme les yeux , la peau , les muqueuses , les poumons , les intestins et le foie .
Toutefois , entre 50 % et 60 % des patients ne répondent pas complètement à ce traitement .
À ce jour , aucun agent n' est approuvé pour le traitement de la GVH chronique .
A ce jour , le traitement de référence pour les patients atteints d' un léiomyosarcome métastatique qui n' ont jamais reçu de chimiothérapie est la doxorubicine seule .
L' efficacité et la tolérance de l' administration concomitante de la doxorubicine avec la trabectédine , chez les patients porteurs de votre maladie et n' ayant jamais reçu de chimiothérapie , ont été déterminés dans une étude de recherche multicentrique menée en France par le Groupe Sarcome Français .
Les patients avec cancer biliaire non antérieurement traité par chimiothérapie en situation avancée et ne présentant pas de contre-indication aux traitements de l' étude seront randomisés ( tirés au sort ) dans chacun des deux groupes , entre chimiothérapie par cisplatine et gemcitabine plus soit le médicament à l' étude ( ramucirumab ou merestinib ) , soit un placebo ( substance neutre ) , avec un rapport de 2 pour 1 .
Les patients avec cancer biliaire non antérieurement traité par chimiothérapie en situation avancée et ne présentant pas de contre-indication aux traitements de l' étude seront randomisés ( tirés au sort ) dans chacun des deux groupes , entre chimiothérapie par cisplatine et gemcitabine plus soit le médicament à l' étude ( ramucirumab ou merestinib ) , soit un placebo ( substance neutre ) , avec un rapport de 2 pour 1 .
La radiothérapie concentrée hypo fractionné ( 5fois 5Gy ) sans chimiothérapie associée est le protocole préopératoire standard d' un nombre important de pays Européens .
Peu de données prospectives sont actuellement disponibles chez les sujets âgés et ne permettent pas de trancher entre ces deux schémas de traitement .
Cette étude thérapeutique est dédiée aux personnes attentes d' un cancer du pancréas ( adénocarcinome ) stade IV ( présence de métastases ) en bon état général ( statut de performance OMS 0 ou 1 ) et n' ayant pas reçu de chimiothérapie ( chimiothérapie adjuvante datant de plus de 6 mois acceptée ) .
Cette étude s' adresse à des patients atteints d' un cancer du poumon non à petites cellules , opérables et qui n' ont pas encore été opérés .
Il s' agit d' une étude de phase II en ouvert , non randomisée , avec un seul bras , c'est-à-dire qu' il n' y a pas de tirage au sort ni de placébo .
Il s' agit d' une étude de phase II en ouvert , non randomisée , avec un seul bras , c'est-à-dire qu' il n' y a pas de tirage au sort ni de placébo .
Un groupe de patientes recevra le traitement par analogue de la GnRH ( en injection intra musculaire tous les 28 jours ) tandis que dans l' autre groupe les jeunes femmes ne recevront pas l' analogue de la GnRH mais un traitement hormonal habituellement utilisé pendant la chimiothérapie .
En effet , des travaux récents ont montré qu' il y avait des avantages théoriques à apporter de l' oxygène à haut débit humidifié ( confort , tolérance , efficacité , prévention de l' aggravation respiratoire ) , mais cela n' a pas été démontré chez des patients immunodéprimés .
La participation à la recherche ne rajoute pas plus de contrainte .
aucun événement indésirable grave lié aux actes , procédures ou examens spécifiques de la recherche n' est attendu .
Ne pas prendre part à un autre projet de recherche sans l' accord de votre médecin , ceci pour vous protéger de tout accident possible pouvant résulter par exemple d' incompatibilités possibles ou d' autres dangers .
Cette étude est destinée aux enfants , aux adolescents et aux jeunes adultes dont le cancer est revenu ou n' a pas suffisamment répondu au précédent traitement .
En revanche , le rôle de la plupart des anomalies n' est pas bien défini actuellement , mais il peut déjà exister des médicaments les ciblant .
Dans certaines tumeurs , on ne retrouve pas d' anomalie des gènes détectables par les techniques actuelles .
Mais ce n' est pas parce que les analyses ne les ont pas mis en évidence qu' il n' existe pas d' anomalie génétique dans ces tumeurs .
Mais ce n' est pas parce que les analyses ne les ont pas mis en évidence qu' il n' existe pas d' anomalie génétique dans ces tumeurs .
En effet , un patient pourrait bénéficier d' un traitement ciblant une altération particulière , même en l' absence de l' anomalie du gène détectée .
Dans ce contexte , l' étude ESMART a pour objectif d' explorer des nouveaux médicaments , seul ou en association , de chercher quelle est la meilleure dose chez l' enfant , adolescent et jeune adulte , et si des anomalies retrouvées ou non dans la tumeur mènent à un avantage thérapeutique chez ces patients .
Deux situations seront distinguables : les patients porteurs de métastases osseuses ( sans atteinte importante d' autres organes ) , dans ce cas le radium sera administré seul .
L' étude GO28399 est une étude visant à fournir un accès continu au Vemurafénib à des patients éligibles atteints d' une tumeur maligne et porteurs de la mutation BRAFV600 ayant précédemment été inclus et traités dans un protocole antérieur portant sur le Vemurafénib et n' ayant pas satisfait aux critères du protocole sur la progression de la maladie ou étant actuellement traités au-delà de la progression et continuant à en tirer un bénéfice clinique ( selon l' évaluation de l' investigateur ) et pouvant par conséquent potentiellement tirer un bénéfice de la poursuite du traitement par vémurafénib .
La seconde phase dite « d' extension » ( phase 1b ) , vise à confirmer l' efficacité chez 80 patients présentant différents types tumoraux dont des cancers non- colorectaux MSI-High .
Cet essai d' adresse aux patients présentant un lymphome de Hodgkin en échec de traitement ( après autogreffe de moelle ou n' ayant pas pu en bénéficier du fait de l' absence de sensibilité de la maladie à la chimiothérapie et dans les 2 cas n' ayant pas reçu préalablement d' adcetris ) .
Cet essai d' adresse aux patients présentant un lymphome de Hodgkin en échec de traitement ( après autogreffe de moelle ou n' ayant pas pu en bénéficier du fait de l' absence de sensibilité de la maladie à la chimiothérapie et dans les 2 cas n' ayant pas reçu préalablement d' adcetris ) .
Cet essai d' adresse aux patients présentant un lymphome de Hodgkin en échec de traitement ( après autogreffe de moelle ou n' ayant pas pu en bénéficier du fait de l' absence de sensibilité de la maladie à la chimiothérapie et dans les 2 cas n' ayant pas reçu préalablement d' adcetris ) .
Cet essai clinique sera proposé à des patients qui présentent un lymphome B à grandes cellules n' ayant pas reçu préalablement de traitement avec des facteurs pronostics défavorables .
L' objectif de cette étude de recherche clinique est d' évaluer la sécurité d' emploi et l' efficacité de l' avelumab ( MSB0010718C ) associé aux meilleurs soins palliatifs chez des patients atteints d' un adénocarcinome de l' estomac ou de la jonction gastroœsophagienne non résécable , récidivant ou métastatique .
Il s' agit d' une étude en ouvert de phase III , multicentrique , internationale , randomisée , menée chez des patients ayant connu un échec ou une rechute après 2 schémas thérapeutiques antérieurs administrés pour le traitement d' une maladie non résécable , récidivante ou métastatique .
Aucun traitement spécifique , profitant de la vulnérabilité de ces tumeurs , n' a encore été approuvé .
L' objectif principal de l' étude est donc d' évaluer si une thérapie ciblant cette anomalie génétique peut améliorer la survie sans progression et la survie globale par rapport à la chimiothérapie .
Nous devrons dans un premier temps nous assurer que le cancer exprime bien la cible de l' anticorps ( DDL3 ) par un simple test sur tissu existant ( il n' y a en général pas besoin de refaire une biopsie ) .
Ces deux molécules administrées en monothérapie ont un profil de toxicité tolérable et des toxicités non chevauchantes .
Dans la première phase de l' essai , des patients atteints de tout type de cancers , hormis tumeur cérébrale et hémopathies , pourront être éligibles .
L' essai clinique s' adresse à des personnes atteintes de tumeur maligne solide métastatique / localement avancée ayant progressé sous traitement standard , réfractaire au traitement standard ou pour laquelle aucun traitement standard n' existe .
Ni le médecin ni les patients ne connaitront le bras de traitement .
Le traitement standard des cancers du sein localisés consiste en une ablation chirurgicale de la tumeur au niveau du sein ou une ablation du sein en totalité et des ganglions lymphatiques ( ganglion sentinelle et / ou curage axillaire ) avec ou sans chimiothérapie , suivie d' une radiothérapie standard sur le sein ou la paroi thoracique et les aires ganglionnaires de 5 à 6 , 5 semaines .
Des traitements de radiothérapie plus courts sur 3 semaines pour des cancers du sein sans atteinte ganglionnaire se sont montrés tout aussi efficace et ne présentent pas plus d' effets secondaires dans différents essais cliniques sur plusieurs milliers de patientes .
Des traitements de radiothérapie plus courts sur 3 semaines pour des cancers du sein sans atteinte ganglionnaire se sont montrés tout aussi efficace et ne présentent pas plus d' effets secondaires dans différents essais cliniques sur plusieurs milliers de patientes .
C' est ce que l' on appelle la radiothérapie hypofractionnée qui est devenue un standard pour les cancers du sein en l' absence d' atteinte ganglionnaire chez les femmes ménopausées .
Le traitement sera administré par cycles de 28 jours , sous forme de comprimés par voie orale une fois par jour pendant 21 jours , suivis de 7 jours sans traitement .
Le pronostic des tumeurs germinales malignes « non séminomateuses » ( TGMNS ) extra-crâniennes chez l' enfant et l' adolescent est très bon depuis l' introduction de la chimiothérapie basée sur le cisplatine .
Certains lymphomes ne répondent pas à cette thérapie , raison pour laquelle un stimulateur du système immunitaire , le tremelimumab , est testée en combinaison avec le MEDI4736 .
En cas de progression de la maladie sous sorafenib , aucun traitement n' est disponible actuellement suite à l' échec de plusieurs classes de médicaments anticancéreux constaté ces dernières années dans ce type de tumeur .
Les premiers résultats obtenus avec ce type d' immunothérapie sont très encourageants dans le carcinome hépatocellulaire inopérable , sans les effets délétères des chimiothérapies conventionnelles .
Cet essai de phase IIIb recrutera 615 patients atteints de mélanome métastatique et n' ayant pas été traités préalablement .
Ce traitement pourra être proposé aux patients atteints de cancer colorectal qui ont reçu au moins une ligne antérieure de traitement et qui n' ont jamais reçu de traitement antérieur par oxaliplatine .
Cette étude s' adresse aux patients n' ayant pas reçu de chimiothérapie avant l' intervention ou ceux ayant reçu une chimiothérapie avant l' intervention mais qui n' a pas été suffisamment efficace ( persistance de cellules tumorales dans la vessie ou les ganglions ) au moment de l' intervention .
Cette étude s' adresse aux patients n' ayant pas reçu de chimiothérapie avant l' intervention ou ceux ayant reçu une chimiothérapie avant l' intervention mais qui n' a pas été suffisamment efficace ( persistance de cellules tumorales dans la vessie ou les ganglions ) au moment de l' intervention .
L' objectif principal est le pourcentage de patients non progressifs 24 mois après la mise en route des deux traitements .
Tous les participants à l' étude recevront l' association de patritumab ou placebo ( un placebo ressemble au médicament expérimental , mais ne contient pas de substance active ) et de cétuximab et cisplatine ou carboplatine .
Nous voulons comprendre pourquoi certaines personnes développent ces problèmes secondaires et en quoi elles diffèrent de celles qui n' en développent pas .
Nous comparerons les gènes des personnes ayant présenté des problèmes médicaux secondaires à ceux des personnes n' en ayant pas développé .
Dans cette étude , il est proposé d' étudier l' adaptation du schéma thérapeutique à la réponse au morphoTEP précoce réalisé après 2 cures de chimiothérapie , pour des patients âgés de 18 à 80 ans , présentant un LMNH B diffus à grandes cellules CD 20 positif de stade localisé sans critère de mauvais pronostic ( IPI = 0 ) .
Il s' agit d' une étude randomisée , en ouvert qui évaluera , par la survie sans progression ( PFS ) à 3 ans , la non infériorité d' un bras expérimental par rapport au bras standard : - dans le bras expérimental sera testée une attitude de désescalade thérapeutique chez les patients « bon répondeur précoce » , c'est-à-dire ayant un morphoTEP négatif après la 2ème cure de chimiothérapie , confirmé négatif après la 4ème cure .
Il s' agit d' une étude randomisée , en ouvert qui évaluera , par la survie sans progression ( PFS ) à 3 ans , la non infériorité d' un bras expérimental par rapport au bras standard : - dans le bras expérimental sera testée une attitude de désescalade thérapeutique chez les patients « bon répondeur précoce » , c'est-à-dire ayant un morphoTEP négatif après la 2ème cure de chimiothérapie , confirmé négatif après la 4ème cure .
Il s' agit d' une étude randomisée , en ouvert qui évaluera , par la survie sans progression ( PFS ) à 3 ans , la non infériorité d' un bras expérimental par rapport au bras standard : - dans le bras expérimental sera testée une attitude de désescalade thérapeutique chez les patients « bon répondeur précoce » , c'est-à-dire ayant un morphoTEP négatif après la 2ème cure de chimiothérapie , confirmé négatif après la 4ème cure .
Dans les 2 bras , les patients ayant un morphoTEP toujours positif après la 4ème cure seront exclus de l' étude et orientés vers un traitement de rattrapage après , si possible , comme cela est recommandé dans le protocole , une documentation histologique pour confirmer la mauvaise réponse au traitement .
Cette analyse plus complète que celle habituellement faite ne nécessitera pas de prélèvement supplémentaire chez le patient .
Pour les formes dites disséminées , c'est-à-dire non traitables par radiothérapie ou chirurgie , la chimiothérapie est le traitement de choix .
En cas d' échec , il n' y a pas de traitement standard .
Le traitement est pris une semaine sur deux ( en alternance avec une semaine sans traitement ) .
Cette corrélation soulève principalement 2 questions : 1 ) Pourquoi certains patients développent une réponse immunitaire spécifique anti-tumorale alors que d' autres non ?
Objectifs : Evaluer l' hypothèse selon laquelle une chimiothérapie à hautes doses avec une combinaison de Busulfan et de Melphalan ( BU-MEL ) permettra d' obtenir une survie sans événement à 3 ans supérieure à une consolidation par une association de Carboplatine VP16 et Melphalan chez des patients porteurs d' un neuroblastome à haut risque .
C' est pourquoi , le projet présenté vise , en modifiant les modalités d' administration de l' anti-GD2 , à diminuer cette toxicité et faire en sorte qu' une hospitalisation prolongée ne soit plus nécessaire .
Les patients atteints de sarcomes chimio sensibles ne participeront pas à cet essai .
Les conditions requises pour une éventuelle participation à cet essai sont les suivants : - Patiente initialement traitée pour un cancer de l' ovaire ( type épithélial ) - Patiente présentant une récidive intra-péritonéale limitée plus de 6 mois après la fin du traitement initial - Absence d' insuffisance hépatique ou rénale - Chimiothérapie pré-opératoire de 2ème ligne à base de platine ( soit carboplatine - paclitaxel soit carboplatine - caelix ) .
L' étude GEFCAPI 04 est une étude Européenne portant sur les patients atteints de Carcinomes de primitif inconnu c'est-à-dire chez lesquels les métastases ( par exemple au niveau des poumons , du foie , des os etc ... ) sont diagnostiquées alors que la tumeur primitive n' est pas identifiée sur le bilan radiologique qui est réalisé .
La moitié des patients inclus dans ce protocole recevront le mitotane , la moitié sera surveillée sans traitement .
Les PPGLs malins sont des tumeurs dérivées des cellules chromaffines ( médullaire de la surrénale ou système nerveux sympathique ou parasympathique ) et définis par la présence de métastases dans des organes où normalement les cellules chromaffines sont absentes ( foie , poumon , os , ganglion ) .
Vous êtes porteurs d' une maladie qui ne peut pas être contrôlé par les médicaments actuellement disponibles pour cette maladie .
Ce produit ne bénéficie pas encore d' autorisation de mise sur le marché en France , ni dans aucun autre pays , dans le traitement de votre maladie .
Ni vous , ni votre médecin ne sauront la type de traitement que vous recevrez ( principe des études randomisées en double aveugle ) .
Ce médicament n' a pas la toxicité de la chimiothérapie , mais entraine une disparition des lymphocytes B normaux pendant plusieurs mois , ce qui pourrait favoriser la survenue d' infections graves car ces lymphocytes participent à la défense immunitaire .
Ce médicament n' a pas la toxicité de la chimiothérapie , mais entraine une disparition des lymphocytes B normaux pendant plusieurs mois , ce qui pourrait favoriser la survenue d' infections graves car ces lymphocytes participent à la défense immunitaire .
La question de la phase II est de confirmer les très bons résultats obtenus chez les adultes avec le protocole DA-R-EPOCH et de vérifier l' absence de toxicité inhabituelle de ce schéma de traitement chez les enfants / adolescents .
Dans le présent essai thérapeutique , nous évaluerons si l' évérolimus permet d' améliorer les survies sans maladie de patientes présentant plus de 3 ganglions envahis et n' ayant pas rechuté après 3 ans d' hormonothérapie .
Dans le présent essai thérapeutique , nous évaluerons si l' évérolimus permet d' améliorer les survies sans maladie de patientes présentant plus de 3 ganglions envahis et n' ayant pas rechuté après 3 ans d' hormonothérapie .
Néanmoins , pour les cancers à faible risque de rechute ( tumeur de petite taille sans métastases ganglionnaires ) , les bénéfices du traitement par iode radioactif ne sont pas démontrés et peuvent être source d' effets secondaires .
Néanmoins , pour les cancers à faible risque de rechute ( tumeur de petite taille sans métastases ganglionnaires ) , les bénéfices du traitement par iode radioactif ne sont pas démontrés et peuvent être source d' effets secondaires .
Le but de cette étude est de montrer que les patients non traités par iode ne récidivent pas plus que ceux qui le sont .
Les deux groupes de patients seront comparés en terme de : - proportion de patients qui n' ont pas d' événements liés au cancer pendant les trois premières années de suivi - complication à court et à long terme de l' iode 131 sur les glandes lacrymales et sur les glandes salivaires - qualité de vie - estimation des coûts de traitement et du suivi .
Les mécanismes responsables de cette résistance ne sont pas encore bien connus et nous n' avons pas de marqueurs pour identifier les patientes qui seront sensibles au trastuzumab .
Les mécanismes responsables de cette résistance ne sont pas encore bien connus et nous n' avons pas de marqueurs pour identifier les patientes qui seront sensibles au trastuzumab .
Dans l' étude française précédente ( PNET HR ) utilisant des cures de chimiothérapies à haute-dose avec autogreffe de cellules souches hématopoïétiques suivies d' une irradiation à dose diminuée , les enfants en rémission complète ( sans maladie visible ) après la chimiothérapie à haute-dose avaient un pronostic excellent .
Si au terme de ces 2 cures , il n' y a plus de maladie visible sur l' IRM cérébrale et médullaire , une dernière cure de chimiothérapie à haute dose avec greffe de cellules souches hématopoïétiques sera administrée et les enfants ne recevront pas de radiothérapie .
Si au terme de ces 2 cures , il n' y a plus de maladie visible sur l' IRM cérébrale et médullaire , une dernière cure de chimiothérapie à haute dose avec greffe de cellules souches hématopoïétiques sera administrée et les enfants ne recevront pas de radiothérapie .
En revanche , si la maladie n' a pas diminué au terme des 2 cures de chimiothérapie initiales à doses conventionnelles ou s' il persiste de la maladie visible après les 2 premières cures de chimiothérapies à haute-dose avec autogreffe de cellules souches , les enfants recevront un traitement basé sur de la chimiothérapie et de la radiothérapie à dose adaptée à l' âge .
L' identification d' une mutation causale du gène BRCA1 ou BRCA2 chez un membre d' une famille permet aux apparenté ( e ) s qui le souhaitent , de réaliser un test génétique pour savoir s' ils ont ou non la même mutation .
Il est impossible en l' état actuel des connaissances , de déterminer si ce variant constitue une « mutation causale » ( responsable des risques de cancer observés ) ou au contraire une modification « neutre » ne gênant pas le fonctionnement du gène ( donc non responsable des risques de cancer observés ) .
Il est impossible en l' état actuel des connaissances , de déterminer si ce variant constitue une « mutation causale » ( responsable des risques de cancer observés ) ou au contraire une modification « neutre » ne gênant pas le fonctionnement du gène ( donc non responsable des risques de cancer observés ) .
On dit que le variant est « non classé » .
Dans ce cas , le résultat des analyses des gènes BRCA1 / 2 est non informatif car il ne permet pas de proposer des tests génétiques prédictifs dans la famille .
Dans ce cas , le résultat des analyses des gènes BRCA1 / 2 est non informatif car il ne permet pas de proposer des tests génétiques prédictifs dans la famille .
Pour aider à mieux caractériser ces variants « non classés » en mutation causale ou modification neutre , plusieurs techniques sont utilisées dont l' étude de co-ségrégation familiale du variant qui est proposée .
L' objectif d' une étude de co-ségrégation familiale est d' étudier de façon mathématique les correspondances entre la présence ou non du variant et l' observation ou non d' un cancer du sein ou de l' ovaire chez un grand nombre de personnes .
L' objectif d' une étude de co-ségrégation familiale est d' étudier de façon mathématique les correspondances entre la présence ou non du variant et l' observation ou non d' un cancer du sein ou de l' ovaire chez un grand nombre de personnes .
Cette étude s' adresse à certaines familles dans lesquelles un variant non classé de BRCA1 et BRCA2 a été identifié .
Malgré ce constat et en dépit du nombre important de patients se plaignant de ces altérations , il n' y pas , à l' heure actuelle , de prise en charge spécifique de ces troubles .
L' étude européenne LINES ( Low and Intermediate Risk Neuroblastoma European Study ) regroupe dans un seul protocole les stratégies thérapeutiques pour tous les enfants atteints d' un neuroblastome ( NB ) de non- haut risque , reparti en différents grands groupes , le risque intermédiaire , le bas risque et les masses surrénaliennes néonatales .
Basé sur les résultats des études SIOPEN précédentes ( Société Internationale d' Oncologie Pédiatrique , Europe Neuroblastoma studies ) , le traitement sera stratifié en fonction de paramètres cliniques , radiologiques et biologiques afin de pouvoir améliorer la survie et la survie sans récidive avec une charge de traitement la moins importante possible dans cette population fragile .
A. Le protocole LINES-NB de bas risque concerne des enfants souffrant d' un NB de bas risque comme défini ci-dessous , sans amplification de l' oncogène MYCN , sans ou avec signes cliniques menaçants : a ) Enfants ≤ 18 mois avec un NB localisé avec des facteurs de risque définis en imagerie empêchant une exérèse chirurgicale tumorale d' emblée ( stade INRG L2 ) .
A. Le protocole LINES-NB de bas risque concerne des enfants souffrant d' un NB de bas risque comme défini ci-dessous , sans amplification de l' oncogène MYCN , sans ou avec signes cliniques menaçants : a ) Enfants ≤ 18 mois avec un NB localisé avec des facteurs de risque définis en imagerie empêchant une exérèse chirurgicale tumorale d' emblée ( stade INRG L2 ) .
b ) Enfants ≤ 12 mois avec un NB métastatique sans maladie osseuse ( stade INRG Ms ) .
En effet , nous avons récemment démontré qu' un profil pan-génomique tumoral avec des altérations chromosomiques segmentaires ( ACS ) ( c'est-à-dire une altération segmentaire des chromosomes 1p , 2p , 3 , 11q et / ou 17q détectée en CGH-array ) identifie une population à risque d' une progression ultérieure , plutôt que les marqueurs individuels , indépendamment de l' âge et du stade au diagnostic , et que le profil génomique tumoral est donc un marqueur indépendant d' une survie sans récidive plus faible .
Basé sur ces résultats et sur l' observation qu' une régression spontanée peut survenir chez certains patients avec un NB de bas risque , dans l' étude actuelle , le profil génomique sera utilisé pour la stratification thérapeutique : a ) La possibilité d' une désescalade de traitement chez des enfants avec un NB de bas risque de stade L2 , sans signes cliniques menaçants , sans ACS sur le profil génomique , sera étudiée dans le cadre d' un essai de phase III multicentrique par une randomisation entre un bras de traitement par chimiothérapie standard et une observation tumorale simple , en maintenant la survie globale excellente .
Basé sur ces résultats et sur l' observation qu' une régression spontanée peut survenir chez certains patients avec un NB de bas risque , dans l' étude actuelle , le profil génomique sera utilisé pour la stratification thérapeutique : a ) La possibilité d' une désescalade de traitement chez des enfants avec un NB de bas risque de stade L2 , sans signes cliniques menaçants , sans ACS sur le profil génomique , sera étudiée dans le cadre d' un essai de phase III multicentrique par une randomisation entre un bras de traitement par chimiothérapie standard et une observation tumorale simple , en maintenant la survie globale excellente .
b ) Le traitement sera intensifié , comparé aux contrôles historiques , dans le cadre d' études non- randomisées multicentriques prospectives , chez des enfants avec un NB de bas risque de stade L2 ou Ms , avec ACS sur le profil génomique , afin d' améliorer la survie sans récidive chez ces patients .
b ) Le traitement sera intensifié , comparé aux contrôles historiques , dans le cadre d' études non- randomisées multicentriques prospectives , chez des enfants avec un NB de bas risque de stade L2 ou Ms , avec ACS sur le profil génomique , afin d' améliorer la survie sans récidive chez ces patients .
B. Le protocole LINES-NB de risque intermédiaire concerne des enfants souffrant d' un NB de risque intermédiaire comme défini ci-dessous : a ) Enfants > 18 mois avec un NB localisé , sans amplification de l' oncogène MYCN , avec des facteurs de risque définis en imagerie empêchant une exérèse chirurgicale tumorale d' emblée ( stade INRG L2 ) .
b ) Enfants ≤ 12 mois avec un NB métastatique , sans amplification de l' oncogène MYCN ( stage INRG M ) .
b ) Le traitement sera intensifié , comparé aux contrôles historiques , dans le cadre d' une étude non randomisée multicentrique prospective en cas de NB d' histopronostic défavorable , afin d' améliorer la survie sans récidive chez ces patients .
b ) Le traitement sera intensifié , comparé aux contrôles historiques , dans le cadre d' une étude non randomisée multicentrique prospective en cas de NB d' histopronostic défavorable , afin d' améliorer la survie sans récidive chez ces patients .
C. Pour les patients avec une masse surrénalienne néonatale , l' étude LINES a pour but de démontrer la possibilité de prendre en charge ces enfants sans chirurgie initiale , en observation uniquement .
Si le patient n' est pas éligible pour les essais , le traitement le mieux adapté à son évaluation oncologique et gériatrique lui sera proposé .
Il est possible que dans d' autre cas un neuroblastome soit passé inaperçu , ou non détecté en raison de la possibilité d' une régression spontanée de ces tumeurs .
Alors que les corticoïdes seuls sont insuffisants pour la prise en charge thérapeutique , d' autres approches thérapeutiques restent très hétérogènes , et le meilleur traitement n' est pas connu .
Compte tenu de la rareté de cette maladie , et l' absence de données épidémiologiques d' enfants avec SOM sans ou avec NB , des études prospectives sont nécessaires , avec une collaboration internationale indispensable .
Compte tenu de la rareté de cette maladie , et l' absence de données épidémiologiques d' enfants avec SOM sans ou avec NB , des études prospectives sont nécessaires , avec une collaboration internationale indispensable .
Les oncologues et neurologues pédiatriques des pays Européens collaborent actuellement pour la mise en route d' une étude prospective pour des patients atteints d' un SOM avec ou sans diagnostic de NB .
Ce groupe coopérateur Européen a déjà montré le bénéfice de cette stratégie de traitement ( induction par immunothérapie suivie d' un traitement par rituximab ) chez ces patients et ce qui concerne la survie sans maladie .
Actuellement , ce médicament ne peut pas être prescrit en dehors de cette indication bien précise .
L' étude AcSé crizotinib proposera un accès sécurisé dans le cadre contrôlé d' un essai clinique , à des patients qui pourraient bénéficier du crizotinib dans des situations où il n' existe pas d' autre étude active en France ciblant les mêmes anomalies et pouvant lui être proposé .
Dans d' autres tumeurs digestives ( cancers de l' œsophage ou de l' estomac par exemple ) , la chimiothérapie , lorsqu' elle est administrée en préopératoire , a une meilleure tolérance , une meilleure faisabilité , et permet une amélioration de la survie des malades sans augmenter le risque de complications post-opératoires .
Parmi les autres avantages de la chimiothérapie préopératoire , il faut citer : une prévention plus précoce du risque de métastase , une prise en charge plus rapide ( délais de radiothérapie très longs dans certaines régions ) , une efficacité importante de la polychimiothérapie testée dans cet essai en cas de maladie métastatique qui permettrait une action rapide à la fois sur les micrométastases ( non détectables ) et la tumeur du rectum pour en faciliter l' exérèse chirurgicale .
L' étude comprend un questionnaire à remplir par le patient lui-même , un membre de sa famille et un témoin hors famille de son choix et un prélèvement sanguin pour chacun .
Il ne s' agit pas d' une étude complexe à mener et toute étude permettant de mieux connaître d' éventuelles prédispositions génétiques dans les sarcomes à génétique simple et complexe est scientifiquement intéressant .
Chez les patients avec cancer de la thyroïde qui présentent des métastases à distance qui ne fixent pas ou pas assez l' iode radioactif , des traitements par voir générale sont proposés .
La durée optimale de ce traitement , dans la situation d' un cancer thyroïdien réfractaire à l' iode et progressif n' est pas connue .
Il s' agit de comparer une administration classique qui consiste en une prise quotidienne en continu , et une administration alternant des périodes de traitement et des périodes sans traitement afin de limiter les effets secondaires trop importants .
Si vous bénéficiez du traitement c'est-à-dire , si les métastases ont diminuées en taille , soit vous continuerez à prendre une prise quotidienne de pazopanib jusqu' à la survenue d' une évolution de la maladie ou d' un évènement indésirable nécessitant son arrêt soit vous recevrez le traitement selon une administration séquentielle : pas de traitement en absence d' évènement et reprise du traitement pour 6 mois en cas de survenue d' un évènement .
Si vous bénéficiez du traitement c'est-à-dire , si les métastases ont diminuées en taille , soit vous continuerez à prendre une prise quotidienne de pazopanib jusqu' à la survenue d' une évolution de la maladie ou d' un évènement indésirable nécessitant son arrêt soit vous recevrez le traitement selon une administration séquentielle : pas de traitement en absence d' évènement et reprise du traitement pour 6 mois en cas de survenue d' un évènement .
L' étude consiste en une phase de sélection , pour analyser un échantillon d' une biopsie d' une lésion métastatique et déterminer ou pas la présence d' une ou plusieurs anomalies moléculaires au sein des cellules tumorales .
Si le score conclue à l' absence de vulnérabilité ( GVS < 3 ) le médecin peut proposer un traitement de chimiothérapie intraveineuse standard .
Certains , comme le Témozolomide , l' Irinotecan , ou des médicaments limitant la vascularisation ( apport de sang ) de la tumeur comme le Bevacizumab ( Avastin ) ont déjà été testés seul ou en association et ont montré leur efficacité , mais aucune étude n' a comparé l' efficacité de ces différentes associations entre elles ou au traitement par monothérapie .
Pour certaines lésions métastatiques du foie , le traitement par chirurgie ou par une chimiothérapie orale ou intraveineuse n' est pas efficace .
Nous pouvons avoir recours à la perfusion du foie qui permet un traitement par chimiothérapie à dose élevée qui , si elle était administrée par voie intraveineuse générale , ne serait pas tolérée par le patient .
Le traitement standard non- chirurgical pour un cancer dans la région des voies aérodigestives supérieures ( VADS ) est une association de chimiothérapie ( traitement médicamenteux ) et de radiothérapie ( traitement par rayonnement ) .
l' absence du papilloma-virus humain ( HPV ) est un facteur péjoratif de pronostique de cette population et cette population de cancer est souvent liée à un manque d' oxygène ( hypoxie ) dans les tissus tumorals avec un mauvais pronostique .
Nous souhaitons donc déterminer si l' ajout de nimorazole au traitement standard de cancer VADS ( radiothérapie en association avec une chimiothérapie par cisplatine ) est actif contre ce type de cancer VADS avec negatif HPV et si cela est sans risque majeur pour les patients .
Nous étudierons également si un examen spécifique réalisé sur les tissus tumoraux aide à prédire ou non le succès du traitement .
Les patients recevront le nimorazole ou le placebo 90 minutes avant chaque séance quotidienne de radiothérapie mais pas plus de 5 fois par semaine pendant toute la durée de la radiothérapie .
L' autre moitié des patients ne reçoit pas de radiothérapie .
Le traitement standard non- chirurgical pour les cancers des voies aérodigestives supérieures ( VADS ) est l' association d' une chimiothérapie ( traitement médicamenteux ) et de la radiothérapie ( traitement par rayonnements ionisants ) .
Plusieurs combinaisons de chimio-radiothérapie sont possibles mais la meilleure association n' est pas définie .
La durée optimale de l' administration du glivec ® en situation adjuvante après l' exérèse d' un GIST localisé à haut risque de rechute n' est pas encore connue .
L' objectif principal est d' augmenter la survie sans progression en poursuivant l' imatinib .
L' étude cherche la dose la plus élevée et la plus adaptée de pembrolizumab qui peut être donnée aux enfants âgés de 6 mois à 17 ans , en toute sécurité , sans effet secondaire grave .
Ce médicament a obtenu une autorisation de commercialisation pour le traitement des mélanomes chez l' adulte mais il n' a pas encore obtenu d' autorisation pour sa commercialisation dans d' autres cancers et chez l' enfant .
La chimiothérapie peut être non spécifique ; on parle de chimiothérapie cytotoxique , c'est-à-dire que les médicaments utilisés attaquent toutes les cellules de l' organisme qui prolifèrent , dont les cellules cancéreuses .
La moitié des patients n' auront plus de traitement .
En particulier , lorsque les récepteurs hormonaux sont présents dans la tumeur , certaines catégories semblent ne pas bénéficier de cette chimiothérapie .
Si elle est classée haut risque , les femmes recevront une chimiothérapie ; Si elle est classée risque bas ou intermédiaire , un tirage au sort par ordinateur sera effectué et une femme sur 2 recevra ou ne recevra pas de chimiothérapie .
L' objectif est de démontrer qu' il n' y a pas de bénéfice à l' administration d' une chimiothérapie chez les femmes à risque bas / intermédiaire selon OncotypeDX™ .
Il ne s' adresse qu' à des femmes ayant un cancer du sein Her2-négatif et donc non candidates à un traitement par Herceptin ® .
On vous a diagnostiqué récemment une tumeur du côlon associée à des métastases hépatiques inaccessibles à une chirurgie .
Les arguments qui plaident en faveur de l' absence de colectomie d' emblée mais plutôt de débuter une chimiothérapie sont le risque de complications postopératoires avec en corollaire le risque de retarder la mise en route du traitement .
Nous ne savons pas aujourd'hui quelle est la meilleure attitude et afin de savoir s' il faut ou non opérer d' emblée dans cette situation , il est nécessaire de constituer dans un cadre de recherche deux groupes de patients , ceux chez qui la tumeur du colon est enlevée et ceux chez qui la tumeur du colon est laissée en place , qui seront comparés .
Nous ne savons pas aujourd'hui quelle est la meilleure attitude et afin de savoir s' il faut ou non opérer d' emblée dans cette situation , il est nécessaire de constituer dans un cadre de recherche deux groupes de patients , ceux chez qui la tumeur du colon est enlevée et ceux chez qui la tumeur du colon est laissée en place , qui seront comparés .
Ni le médecin , ni le patient n' auront connaissance du groupe de traitement défini par la randomisation .
Il est important de préciser que le traitement de maintenance après chimiothérapie d' induction n' est pas un standard dans le traitement du cancer du pancréas stade IV : il est donc tout à fait éthique que le groupe témoin repose sur un placebo , et cela a été validé par un Comité de Protection des Personnes participant à une recherche biomédicale composé de membres totalement indépendants de l' étude .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité d' un nouveau traitement d' entretien par MGN1703 pour améliorer la survie globale chez des patients atteints d' un cancer colorectal métastatique ( CCRm ) qui présentent une diminution tumorale après un traitement d' induction par chimiothérapie standard de première ligne , avec ou sans agent biologiques .
Il est probable que les patients qui recevront la combinaison chimiothérapie plus ramucirumab auront un peu plus de toxicité mais les études faites avec ce nouveau médicament ajouté à différentes chimiothérapies ne montrent pas d' accentuation majeure des effets secondaires .
Cette étude a pour objectif d' analyser les marqueurs biologiques exprimés par les cancers du sein dits triple-négatifs , n' exprimant pas les récepteurs hormonaux et récepteur HER2 .
Toutes les patientes ayant une tumeur du sein triple-négatives sans envahissement axillaire mesurant au plus 30 mm sans traitement préalable pourront être incluses dans l' essai .
Toutes les patientes ayant une tumeur du sein triple-négatives sans envahissement axillaire mesurant au plus 30 mm sans traitement préalable pourront être incluses dans l' essai .
Cet essai ne modifiera pas la prise en charge habituelle , ni le suivi habituel : tous les 6 mois pendant 5 ans et mammographie de contrôle tous les ans .
Cet essai ne modifiera pas la prise en charge habituelle , ni le suivi habituel : tous les 6 mois pendant 5 ans et mammographie de contrôle tous les ans .
Il s' agit d' une nouvelle molécule , l' Olaparib ( inhibiteur de Parp dont le principe d' action est d' entrer dans le codage de l' ADN cellulaire , afin que les anomalies de l' ADN ne se réparent pas et donc que les cellules tumorales ne se multiplient pas ) .
Il s' agit d' une nouvelle molécule , l' Olaparib ( inhibiteur de Parp dont le principe d' action est d' entrer dans le codage de l' ADN cellulaire , afin que les anomalies de l' ADN ne se réparent pas et donc que les cellules tumorales ne se multiplient pas ) .
La faisabilité sera affirmée sur l' évaluation du taux de réalisation du geste chirurgicale prévu permettant une résection complète et sans complication majeure dans les 72h post-opératoires .
A ce jour , nous ne connaissons aucun effet secondaire à cette technique .
La conservation de l' ensemble de l' aréole et du mamelon n' est pas recommandée en pratique standard en cas de mastectomie totale pour cancer de sein insitu ou invasif .
Tout comme précédemment , le traitement est donné 3 fois par jour sous forme orale aux patients ne nécessitant pas d' intervention anti-tumorale urgente .
L' aplidine ® est un dérivé marin dont le mécanisme d' action est original et actuellement encore non complètement élucidé .
Cet effet à distance s' explique par la capacité du système immunitaire , une fois activé contre la tumeur en un site tumoral , de circuler via le sang et la lymphe pour aller détruire les cellules tumorales situées dans des sites à distance , non injectés .
Depuis l' avènement du dépistage systématique du cancer du sein par mammographie , on découvre de plus en plus de lésions radiologiques suspectes sans lésion palpable mammaire .
Il conjugue 3 facteurs : l' âge des patientes , la taille de la lésion radiologique et la disparition ou pas de la lésion radiologique après le geste de biopsie mammaire .
Ce modèle parait pertinent mais il est indispensable de le valider sur un grand nombre de femmes et dans différents hôpitaux pour confirmer qu' il permet sans risque d' éviter la chirurgie aux patientes que le modèle aura identifié comme à « bas risque » .
Chez les patientes post-ménopausées ayant un cancer du sein métastatique avec expression des RH et sans expression de HER2 , il fait partie du traitement standard en combinaison avec l' hormonothérapie par éxémestane après échec d' un premier traitement hormonal .
Il s' agira de cancer bronchique non mutés EGFR ou remanié ALK .
Les cancers dits « triple-négatifs » c'est-à-dire dont les cellules n' expriment ni les récepteurs aux hormones ( œstrogènes et progestérone ) ni la protéine Her2 , peuvent être de mauvais pronostic s' ils présentent en envahissement ganglionnaire ou bien ont mal répondu à la chimiothérapie lorsque celle -ci a été faite en adjuvante .
Pour les femmes éligibles , il y aura donc , si elles acceptent de participer à l' étude , après fin de la chirurgie , chimiothérapie , et radiothérapie , un tirage au sort ( randomisation ) en aveugle ( ni le médecin ni la patiente ne savent ) pour soit l' olaparib , soit un placebo .
Il est à noter qu' il s' agit d' une situation où il n' y a , en dehors de cette étude , aucun traitement prévu ou disponible .
Chez les patients ayant des métastases d' un cancer colorectal jugées définitivement non résécables , il a été montré qu' une chimiothérapie séquentielle progressivement intensifiée en cas de non efficacité n' est pas délétère par rapport à une chimiothérapie intensifiée d' emblée .
Chez les patients ayant des métastases d' un cancer colorectal jugées définitivement non résécables , il a été montré qu' une chimiothérapie séquentielle progressivement intensifiée en cas de non efficacité n' est pas délétère par rapport à une chimiothérapie intensifiée d' emblée .
Chez les patients ayant des métastases d' un cancer colorectal jugées définitivement non résécables , il a été montré qu' une chimiothérapie séquentielle progressivement intensifiée en cas de non efficacité n' est pas délétère par rapport à une chimiothérapie intensifiée d' emblée .
chez les patients de plus de 65 ans non candidats à une polychimiothérapie à base d' oxaliplatine et / ou d' irinotécan .
L' objectif de cet essai est de déterminer si l' administration du Lanréotide peut maintenir la réponse objective ou stabilisation induite par un traitement de 1ère ligne ( par chimiothérapie ou biothérapie ) chez les patients atteints de Tumeurs NeuroEndocrines ( TNE ) duodéno-pancréatiques non résécables , localement avancées ou métastatiques .
Cet essai recherchera dans un premier temps le taux de patients sans progression à 6 mois , puis si ce taux est acceptable , évaluera et comparera la survie sans progression .
Cet essai recherchera dans un premier temps le taux de patients sans progression à 6 mois , puis si ce taux est acceptable , évaluera et comparera la survie sans progression .
Dans cette pathologie , le taux de survie sans récidive est élevé .
L' objectif principal de la présente étude SIOP
GCT II pour les patients avec un germinome est de maintenir un taux élevé de survie sans récidive en utilisant une approche thérapeutique adaptée au risque .
Les patients suivis pour un germinome métastatique seront traités par une irradiation de l' ensemble du système nerveux central ( craniospinal ) sans chimiothérapie .
Les patients sans facteur de risque au diagnostic ( âge > 6 ans et / ou AFP > 1000 ) recevront 2 cures de chimiothérapie associant Cisplatine , Etoposide et Ifosfamide ( PEI ) suivies d' une irradiation focale .
Le traitement de référence dans ces cas est l' iode radioactif mais dans les 2 / 3 des cas l' iode radioactif ne marche pas ( cancer de la thyroide réfractaire ) .
En alternative des traitements locaux ( chirurgie , radiothérapie , radiofréquence , cryoablation ) peuvent être indiqués mais ils ne sont pas toujours faisables .
Enfin , les autres traitements systématiques à notre disposition actuellement ( thérapie ciblées ) ont une efficacité limitée dans les lésions osseuses et ont des effets secondaires non négligeables .
Les données actuellement disponibles ne montrent pas de résistance croisée entre ces différents inhibiteurs de kinase .
Il n' existe pas actuellement de deuxième et de troisième ligne pour ces patients d' où l' intérêt de cette étude .
Le patient ne devra pas avoir été traité par l' un de ces traitements auparavant .
En cas d' inefficacité , votre médecin pourra vous prescrire l' option thérapeutique que vous n' avez pas reçue .
Le pazopanib ( 800 mg/j ) pourra être proposé à tous patients présentant l' une de ces deux pathologies ( lames revues et centralisées ) et n' ayant pas reçu plus de 4 lignes de traitement en situation de rechute .
Les patients éligibles pour l' étude doivent avoir déjà reçu au moins une ligne de chimiothérapie standard et pas plus de 2 lignes de traitement .
Il s' agit d' un essai de phase III international s' adressant aux patients présentant un carcinome épidermoïde de la tête et du cou en rechute non accessible à un traitement local ou métastatique n' ayant jamais reçu de chimiothérapie dans cette indication .
Il s' agit d' un essai de phase III international s' adressant aux patients présentant un carcinome épidermoïde de la tête et du cou en rechute non accessible à un traitement local ou métastatique n' ayant jamais reçu de chimiothérapie dans cette indication .
En cas d' inopérabilité et / ou impossibilité de réirradier , le traitement standard est alors basé en première ligne sur la combinaison d' un anticorps anti-EGFR , le cetuximab ( ERBITUX ® ) à une chimiothérapie , si le patient est en état de la supporter .
L' objectif principal de cet essai multicentrique non randomisé , promu par le Centre Léon Bérard de Lyon sous l' égide de l' INCa , est donc d' évaluer l' efficacité du BKM120 , chez les patients atteints de cancer épidermoïde des VADS en rechute et / ou métastatique , et qui progressent malgré un traitement à base de cetuximab et cisplatine .
Une analyse moléculaire de la tumeur ( archivée ou sur une nouvelle biopsie ) est effectuée avant le début du traitement , et son efficacité sera évalué dans deux cohortes de patients indépendantes , ceux présentant une mutation PI3KCA et ceux sans mutation .
La présente étude s' adresse à des patients atteints de cancer de la prostate sans métastases mais dont la maladie est devenue résistante au traitement hormonal traditionnel .
Nous nous proposons de rechercher s' il existe des différences entre les lymphocytes NK des sujets sains porteurs de l' EBV , les patients présentant une maladie de Hodgkin associée à EBV et les patients présentant une maladie de Hodgkin non associée à EBV .
Les formes réfractaires soit localement avancées , soit métastatiques et non accessibles aux traitements locaux surviennent chez environ 20 % des patients atteints des cancers médullaire de la thyroïde , soit un cas pour 1 , 5 millions de personnes et par an .
Les patients non éligibles à un traitement à visée curative ( chirurgie ou radiofréquence ) peuvent bénéficier de traitement par voie intra-artérielle telle que la chimio-embolisation ou d' un traitement systémique : le Sorafenib ( NEXAVAR ) en fonction de l' extension de l' atteinte et du stade de la maladie hépatique sous-jacente .
Cette procédure est suivie d' une scintigraphie SPECT , qui permet de confirmer l' absence de contre-indications à la réalisation du traitement , calculer le volume hépatique traité pour définir la dose à administrer , et pour le groupe « dosimétrie optimisée » de définir la répartition entre la tumeur et le foie adjacent pour ajuster cette dose .
Cette étude concerne les patients ayant un Cancer bronchique dit ' non à petites cellules ' qui est localisé sans envahissement ganglionnaire ( absence de métastases au PET scan et imagerie cérébrale ) , mais qui ne peuvent être opérés pour des raisons médicales comme par exemple une insuffisance cardiaque , une insuffisance respiratoire .
Cette étude concerne les patients ayant un Cancer bronchique dit ' non à petites cellules ' qui est localisé sans envahissement ganglionnaire ( absence de métastases au PET scan et imagerie cérébrale ) , mais qui ne peuvent être opérés pour des raisons médicales comme par exemple une insuffisance cardiaque , une insuffisance respiratoire .
Cette étude concerne les patients ayant un Cancer bronchique dit ' non à petites cellules ' qui est localisé sans envahissement ganglionnaire ( absence de métastases au PET scan et imagerie cérébrale ) , mais qui ne peuvent être opérés pour des raisons médicales comme par exemple une insuffisance cardiaque , une insuffisance respiratoire .
Lorsque les tumeurs sont centrales , il n' y a pas de traitement véritablement standard .
Il s' agit d' une étude de phase II testant l' association cyclophosphamide oral au MK3475 , puissant inhibiteur de la voie PD1-PDL1 , hyperexprimés dans une variété non négligeable de sarcome des tissus mous et sarcome osseux ( dans environ 60 % des cas ) .
Critère d' efficacité : survie sans progression à 6 mois .
Environ 30 patients par cohorte seront inclus pour obtenir un taux de non progression à 6 mois d' au moins 20 patients .
Il n' y a pas de groupe placebo dans cette étude .
Pour les patients présentant à l' état basal une méningite carcinomateuse avec présence documentée de cellules malignes dans le liquide céphalo-rachidien , des échantillons de LCR seront prélevés à une fréquence déterminée selon la pratique clinique locale sauf en cas de contre-indication médicale .
Le MPDL3280A est un médicament expérimental , qui n' a jamais été étudié chez les patients de moins de 15 ans , et les autorités sanitaires n' ont pas encore autorisé le MPDL3280A pour le traitement du cancer à tumeurs solides chez l' enfant et l' adulte .
Le MPDL3280A est un médicament expérimental , qui n' a jamais été étudié chez les patients de moins de 15 ans , et les autorités sanitaires n' ont pas encore autorisé le MPDL3280A pour le traitement du cancer à tumeurs solides chez l' enfant et l' adulte .
Le but de cette étude est d' évaluer la cryothérapie des tumeurs desmoïdes « extra-abdominales » non opérables sur les critères suivants : control local tumoral , tolérance du traitement , imagerie post-traitement .
L' objectif de cette étude est d' évaluer : le mécanisme d' action et les effets biologiques du Debio 1143 seul ou avec le cisplatine ( un des traitements standards actuels de votre maladie ) sur les cellules cancéreuses de la tête et du cou n' ayant jamais été traitées , et notamment un ralentissement de la croissance des cellules cancéreuses .
Si vous participez à cette étude vous recevrez le Debio 1143 par voie orale pendant 2 semaines avant votre chirurgie ( dont le délai n' est pas modifié pour participer à l' étude ) et pour certains en plus 2 injections à une semaine d' intervalle de cisplatine ( chimiothérapie conventionnelle ayant prouvé son efficacité dans votre pathologie ) .
Tous les cancers ne répondent pas à cette thérapie , raison pour laquelle la combinaison de stimulant ( Urelumab ) est testé en combinaison avec des bloqueurs de ce système ( nivolumab ) .
La méthodologie comprendra : le recrutement de l' ensemble des patients diagnostiqués et naïfs de tout traitement , à défaut ayant reçu un traitement néoadjuvant , pour un cancer oeso-gastrique résécable ou non- résécable ( quel que soit le type histologique , le stade tumoral , et la stratégie thérapeutique ) , pris en charge dans les centres participants .
Dans l' autre bas expérimental , il sera ajouté également pour une période de un an , non seulement le trastuzumab mais aussi une seconde molécule destinée à renforcer l' action du trastuzumab sur le mécanisme impliquant le récepteur HER2 , cette molécule s' appelle le pertuzumab et elle a démontré son efficacité en combinaison avec le trastuzumab dans le traitement du cancer du sein .
Cet essai comparera chez les patients en échec d' au moins une ligne de traitement , la survie sans progression des patients traités soit par Pembrolizumab à la dose unique de 200 mg toutes les 3 semaines soit par chimiothérapie choisie par votre médecin .
Elle concerne les enfants porteurs d' un cancer en rechute ou ne répondant pas au traitement en cours .
L' étude SIOP PNET 4 confirme le bon pronostic du médulloblastome de risque standard ( taux de survie sans récidive à 3 ans du diagnostic : 80 % ) et met en évidence des facteurs biologiques pronostiques .
On définit trois groupes : risque faible ( médulloblastome avec signes biologiques d' activation d' une voie particulière de signalisation dans les cellules tumorales , appelée la voie « WNT » ) ( 10 % des malades , éligibles dans PNET5 LR ) risque moyen ( 80 % des malades , éligibles dans PNET5 SR ) risque élevé ( amplification des oncogènes C-MYC ou N-MYC , histologie anaplasique ou à grandes cellules ) ( patients non éligibles pour l' étude PNET5 ) .
PNET5 SR est une étude de « phase III » , c'est-à-dire comparative entre deux groupes de malades ( on prévoit l' inclusion de 150 patients par groupe ) : cette étude cherche à démontrer le bénéfice , en termes de survie sans récidive , lié à l' administration de carboplatine pendant la radiothérapie .
Dans le cadre de cette étude les modalités d' administration de ces traitements ainsi que le suivi sont identiques au suivi hors protocole .
Dans le cancer de l' ovaire , des données récentes ont démontré également une efficacité importante de ce type de médicaments dans une proportion de patientes qui n' ont pas une mutation du gène BRCA mais que leurs tumeurs présentent un profil moléculaire caractéristique nommé BRCAness .
Cet essai est destiné aux patientes non- porteuses d' une mutation germinale du gène BRCA , ayant un cancer de sein métastatique en première ligne du traitement , avec une tumeur qui présente soit une mutation somatique BRCA , soit un profil moléculaire de BRCAness .
L' objectif de cette étude est d' identifier si un nouveau traitement oral préopératoire , l' abemaciclib , dirigé contre les CDK / 6 comparé à l' absence de traitement , inhibe la prolifération tumorale ou induit la sénescence ( vieillissement ) tumorale .
Les autres patientes ne recevront pas de traitement .
La décision de recevoir ou pas de traitement sera faite par un tirage au sort par ordinateur .
Comme nous avons un groupe sanguin différent , nous pouvons ou pas être porteurs de cette protéine , ce n' est ni bon ni mauvais .
Comme nous avons un groupe sanguin différent , nous pouvons ou pas être porteurs de cette protéine , ce n' est ni bon ni mauvais .
Le cancer bronchique non à petites cellules n' est pas une maladie homogène .
Cette étude s' adresse aux patients porteurs d' un cancer bronchique à un stade avancé n' ayant pas encore reçu de traitement et ne présentant pas sur l' analyse de leur biopsie tumorale une mutation du gène EGFR ou une translocation du gène ALK .
Cette étude s' adresse aux patients porteurs d' un cancer bronchique à un stade avancé n' ayant pas encore reçu de traitement et ne présentant pas sur l' analyse de leur biopsie tumorale une mutation du gène EGFR ou une translocation du gène ALK .
L' olaparib étant une molécule peu toxique et pouvant être administrée sans limite de temps , nous pensons donc que ce médicament pourrait bénéficier aux patients dont le cancer a bien diminué sous chimiothérapie , en prenant le relais de celle -ci lorsqu' elle doit être arrêtée .
Les patients dont la maladie n' a pas suffisament diminué seront suivis dans leur hôpital de référence en dehors du cadre de cette étude .
Les traitements seront poursuivis jusqu' à progression tumorale ou toxicité ne permettant pas la poursuite du traitement .
Compte tenu de vos conditions cliniques et des caractéristiques de la maladie , votre médecin vous proposera ou non une chimiothérapie pour réduire le risque que le CBNPC revienne ( dans les poumons ou dans d' autres parties de l' organisme : une récidive ) .
En dehors de la chimiothérapie dans certains cas , aucun autre traitement supplémentaire n' est disponible pour réduire davantage les risques de récidive de votre CBNPC .
Vous serez désigné ( e ) pour recevoir le médicament expérimental de l' étude , le pembrolizumab , ou un placebo ( qui lui ressemble , mais sans principe actif ) .
Des réponses ont été observées , mais sans comprendre alors le mécanisme d' action .
La dose pourra être majorée en l' absence de toxicité lors du premier mois de traitement .
Cette étude portera essentiellement sur des patients adultes atteints de TNE non fonctionnelles et bien différenciées de grade 1 ou 2 d' origine pancréatique , gastro-intestinalleI ou thoracique ( poumon et thymus ) , à un stade avancé ( non résécable ou métastatique ) ayant progressé pendant ou après le dernier traitement .
Cette étude portera essentiellement sur des patients adultes atteints de TNE non fonctionnelles et bien différenciées de grade 1 ou 2 d' origine pancréatique , gastro-intestinalleI ou thoracique ( poumon et thymus ) , à un stade avancé ( non résécable ou métastatique ) ayant progressé pendant ou après le dernier traitement .
Le médicament est administré par voie intraveineuse et ne nécessite pas d' hospitalisation ( traitement en hôpital de jour ) toutes les 4 semaines .
L' avelumab sera administré tant que les lésions ne progressent pas et que le traitement est bien supporté .
Un tirage au sort attribue pour chaque patient le groupe de traitement : Traitement d' entretien par avelumab après la chimiothérapie , Surveillance ( absence de traitement par avelumab ) après la chimiothérapie .
LOXO-101 est un médicament administré par voie orale qui peut traiter certains cancers et est actuellement exploré chez des adultes mais n' a pas encore été approuvé par les autorités réglementaires .
Ces deux stratégies n' ont jamais été comparées entre elles , et l' utilisation de l' une ou de l' autre demeure l' objet de débat .
Comme l' ABT414 ne se fixe pas aux cellules tumorales dont la quantité d' EGFR est normale , l' étude n' est pas proposée aux patients sans amplification de l' EGFR .
Comme l' ABT414 ne se fixe pas aux cellules tumorales dont la quantité d' EGFR est normale , l' étude n' est pas proposée aux patients sans amplification de l' EGFR .
Comme l' ABT414 ne se fixe pas aux cellules tumorales dont la quantité d' EGFR est normale , l' étude n' est pas proposée aux patients sans amplification de l' EGFR .
L' objectif principal de l' étude est d' évaluer si l' addition d' ABT 414 au traitement habituel par RT et TMZ permet un meilleur contrôle du GBM et une plus grande espérance de vie par comparaison directe avec le traitement par RT et TMZ sans ABT 414 pour les patients dont la tumeur présente une amplification de l' EGFR .
L' affectation à l' un des trois groupes de traitement se fera au hasard ( ni vous ni votre médecin ne pourrez choisir le traitement que vous recevrez ) et vous aurez les mêmes probabilités de recevoir chacun des trois traitements .
Les métastases hépatiques peuvent dans ce cas être bien contrôlées par la chimiothérapie , mais en revanche rester inaccessible à une résection chirurgicale .
Récemment , la combinaison de l' ipilimumab au nivolumab a obtenu une AMM sur la base d' un taux de réponse plus élevé et d' une survie sans progression prolongée que chacun des traitements pris séparément .
L' objectif de cette étude est de comparer l' efficacité , évaluée par la durée de survie sans récidive de l' association nivolumab / ipilimumab versus ipilimumab seul ou nivolumab seul chez des patients sans maladie décelable après exérèse complète d' un mélanome de stade IIIb / c / d ou stade IV .
L' objectif de cette étude est de comparer l' efficacité , évaluée par la durée de survie sans récidive de l' association nivolumab / ipilimumab versus ipilimumab seul ou nivolumab seul chez des patients sans maladie décelable après exérèse complète d' un mélanome de stade IIIb / c / d ou stade IV .
Cependant , à ce jour , la sécurité d' utilisation de la cigarette électronique n' a pas encore été vérifiée .
Cette recherche consiste à comparer la quantité de NNN dans les urines des personnes utilisatrices de cigarettes électroniques , utilisatrices de patchs nicotiniques , fumeuses de cigarettes traditionnelles et non exposées à la nicotine .
Dans le cas où le volume d' urine recueilli est insuffisant ou si finalement vous ne parvenez pas à réaliser ce recueil le jour de l' inclusion , le prélèvement urinaire pourra être fait au plus tard le jour ouvré suivant .
Dans cette étude les patientes RO+ et HER2- en rechute locorégionale et / ou métastatique , pour lesquelles il n' y a pas eu de traitement systémique antérieur pour la rechute , seront traitées par l' association palbociclib + hormonothérapie par anti- aromatase .
Pourtant les deux objectifs principaux de l' essai sont : évaluer le profil de toxicité globale de l' association palbociclib + hormonothérapie , évaluer si le changement de l' hormonothérapie associé au palbociclib , orientée par le suivi des mutations ESR1 , peut entrainer un bénéfice sur la survie sans progression .
Pour l' instant nous ne pouvons pas prédire la sensibilité de chaque tumeur à cette chimiothérapie .
Aucun traitement expérimental ne sera administré .
Néanmoins cette technique n' est pas parfaite et peut avoir des artefacts .
Le traitement du méningiome agressif dispose de peu de possibilités thérapeutiques dès lors que le recours à une chirurgie et une radiothérapie ne sont plus possibles .
Cet essai test un agent de chimiothérapie , la trabectédine qui a prouvé son activité dans d' autres tumeurs , non cérébrales , afin de traiter les rechute de méningiome .
Un traitement complémentaire ( radiothérapie et / ou de chimiothérapie ) pourra être nécessaire après la chirurgie mais cette décision ne fait pas partie du présent essai clinique .
L' étude REGO-SARC propose de traiter par regorafenib , un nouvel inhibiteur de kinases ayant déjà montré son activité dans plusieurs types tumoraux , des patients adultes porteurs de sarcomes des tissus mous ( hors GIST , et rhabdomyosarcomes alvéolaires et embryonnaires ) à des stades avancés / métastatiques .
Les patients éligibles pour l' étude doivent avoir déjà reçu au moins une ligne traitement standard ( doxorubicine ) et pas plus de 3 lignes de traitement .
Chez ces patients , il existe actuellement en France deux options principales de traitement : une chimiothérapie , le cabazitaxel et l' emploi d' une des deux hormonothérapies de nouvelle génération non préalablement reçue par le patient ( abiraterone ou enzalutamide ) .
Si le premier traitement n' est pas suffisamment efficace , le patient pourra bien sûr recevoir le deuxième traitement .
Cette étude vise à évaluer une immunothérapie ( MEDI4736 ) chez les patients atteints d' un cancer des voies urinaires avec des métastases pour lesquelles aucun traitement par chimiothérapie n' a été réalisé .
Cette étude s' adresse aux patients n' ayant pas reçu de chimiothérapie après diagnostic de métastase .
Chez les patients avec cancer de la thyroïde qui présentent des métastases à distance qui ne fixent pas ou pas assez l' iode radioactif , des traitements par voir générale sont proposés .
Le traitement standard non- chirurgical pour les cancers des VADS est l' association d' une chimiothérapie ( traitement médicamenteux ) et de la radiothérapie ( traitement par rayonnements ionisants ) .
Les cancers chez les patients fumeurs ( souvent HPV negatif ) sont plus résistants au rayon et à la chimiothérapie que chez les non- fumeurs .
Nous cherchons toujours des traitements plus efficaces pour les patients atteints du cancer VADS non- lié à HPV .
L' essai Debio 1143 - ORL s' adresse aux patients atteints du cancer non- lié à HPV ou aux fumeurs .
La radiothérapie se déroule sur 7 semaines , tous les jours sauf les week-ends .
Il n' existe pas à ce jour de consensus bien établi concernant la meilleure option thérapeutique , certaines études suggérant que le meilleur traitement est une association de radio-chimiothérapie puis de chirurgie alors que d' autres suggèrent que si la radio-chimiothérapie première entraîne une réponse complète , alors la chirurgie n' est pas nécessaire .
Il n' existe pas à ce jour de consensus bien établi concernant la meilleure option thérapeutique , certaines études suggérant que le meilleur traitement est une association de radio-chimiothérapie puis de chirurgie alors que d' autres suggèrent que si la radio-chimiothérapie première entraîne une réponse complète , alors la chirurgie n' est pas nécessaire .
En l' absence de ces cellules du microenvironnement , les cellules tumorales meurent .
Les effets du LY2606368 sont plus marqués pour les cellules cancéreuses en raison de la perte très fréquente du gène suppresseur de tumeur p53 qui en revanche n' est pas observée sur les tissus sains péri tumoraux .
Tous les patients de l' étude recevront le médicament l' INCB054828 à une dose initiale de 13 , 5 mg une fois par jour ( 1x / j ) selon un schéma de 2 semaines sous traitement et 1 semaine sans traitement tant que le médicament est efficace et qu' il n' existe pas d' effets secondaires intolérables .
Tous les patients de l' étude recevront le médicament l' INCB054828 à une dose initiale de 13 , 5 mg une fois par jour ( 1x / j ) selon un schéma de 2 semaines sous traitement et 1 semaine sans traitement tant que le médicament est efficace et qu' il n' existe pas d' effets secondaires intolérables .
Cet essai thérapeutique analyse le bénéfice anti tumoral de forte dose d' hormonothérapie par le LANREOTIDE AUTOGEL ( 120 mg , chaque 14 jours ) chez les patients dont la tumeur neuroendocrine pancréatique ou iléale n' est pas opérable et progresse sous hormonothérapie à dose conventionnelle .
Cette étude de phase II ( non comparative ) concerne les patients déjà traités par le LANREOTIDE AUTOGEL à dose conventionnelle ( 120 mg chaque 4 semaines ) administré en Intramusculaire .
Cette technique non invasive pourrait permettre de réduire le nombre de ponctions ou biopsies inutiles notamment dans les lésions identifiées BI-RADS 3 ( probablement bénin ) ou BI-RADS 4a ( douteux , nécessitant un prélèvement ) , pour lesquelles aujourd'hui trop de biopsies inutiles sont réalisées .
Vous êtes atteint d' un cancer des voies aéro-digestives supérieures ( VADS ) et allez bientôt débuter un traitement par radiothérapie associé ou non à une chimiothérapie .
Le MEDI4736 et le trémélimumab sont des médicaments expérimentaux , ce qui signifie que leur mode d' action dans l' organisme et la mesure dans laquelle ils seront tolérés par des patients comme vous ne sont pas clairement établis .
Après les résultats d' un essai thérapeutique rapporté en 2011 , le protocole de chimiothérapie associant du 5FU , de l' Irinotecan et de l' oxaliplatine ( FOLFIRINOX ) est devenu le standard thérapeutique chez les patients ayant un cancer du pancréas métastatique et par conséquent non opéré , car ce protocole permettait d' augmenter la survie en comparaison aux autres types de chimiothérapie .
Les résultats de cet essai ne sont pas encore disponibles .
Il est possible que cette association de chimiothérapie en postopératoire permettent d' améliorer les résultats du traitement chirurgical , mais le problème est que nombre de patients ne pourront pas recevoir cette chimiothérapie en postopératoire , en raison de l' état de fatigue ou de la survenue de complications après pancréatectomie .
Cette chimiothérapie préopératoire pourrait ainsi permettre de traiter la maladie occulte , non visible sur les examens mais déjà présente , de diminuer la taille de la tumeur pancréatique et ainsi d' augmenter le taux de résection complète , et d' éviter une chirurgie lourde chez les patients qui développeraient des métastases en cours de chimiothérapie .
Si leur tumeur présente une mutation particulière appelée Ras ils recevront en plus une thérapie ciblée diminuant la production de néo-vaisseaux : le bevacizumab ; si leur tumeur n' est pas mutée Ras ils recevront une autre thérapie ciblée qui bloque un récepteur sur la surface de la cellule ( le récepteur à l' EGF ) appelé panitumumab .
Si leur tumeur présente une mutation particulière appelée Ras ils recevront en plus une thérapie ciblée diminuant la production de néo-vaisseaux : le bevacizumab ; si leur tumeur n' est pas mutée Ras ils recevront une autre thérapie ciblée qui bloque un récepteur sur la surface de la cellule ( le récepteur à l' EGF ) appelé panitumumab .
Pour pouvoir être traité dans ce protocole , il faudra ne pas avoir reçu de chimiothérapie pour les métastases hépatiques de son cancer du côlon ou du rectum .
Les patientes du second groupe recevront une chimiothérapie associant l' épirubicine administré par voie intraveineuse et le cisplatine administré soit par voie intraveineuse , en cas de présence de tumeur résiduelle après chirurgie , soit par voie intra-péritonéale , en cas d' absence de tumeur résiduelle .
Dans le cadre de cette étude , ni le médecin ni la patiente ne connaitront la nature du traitement administré entre atézolizumab et placebo .
Dans le cadre de cette étude , ni le patient , ni le médecin ne connaitront le type de traitement attribué ( placebo ou olaparib ) .
Au quinzième jour et en l' absence de progression de la maladie , les traitements seront répétés pour réaliser une deuxième cure .
Les cytaphérèses ne seront pas renouvelées si suffisamment de cellules auront déjà été prélevées .
Dans le deuxième groupe , les patients recevront la même nutrition que dans le premier groupe mais sans immunonutriments .
Cet essai est dit " en double aveugle " , ni le patient , ni le médecin ne connaitront la nature du régime alimentaire administré , avec ou sans immunonutriments .
Cet essai est dit " en double aveugle " , ni le patient , ni le médecin ne connaitront la nature du régime alimentaire administré , avec ou sans immunonutriments .
Les patients du second groupe recevront le meilleur soin de support en continuant la prise de comprimé de fluoropyrimidine utilisée dans la chimiothérapie de départ , sans autre traitement anticancéreux .
Ces traitements seront répétés tous les mois , en absence de rechute ou d' intolérance .
Dans cet essai , ni le patient , ni le médecin ne connaitront le produit administré ( ramucirumab ou placebo ) .
Il s' agit d' une étude non randomisée et monocentrique .
L' objectif de cette étude est d' évaluer l' efficacité et la tolérance d' un traitement par 177Lutetium-DOTA0-Tyr3-octréotate ( Lutathera ® ) , chez des patients ayant une tumeur carcinoïde de l' intestin moyen non résécable , en progression et exprimant des récepteurs à la somatostatine .
Ce traitement sera répété en l' absence de rechute de la maladie ou d' intolérance .
Dans cet essai , ni le médecin , ni le patient ne connaitront le traitement administré ( sunitinib ou placebo ) .
Les patients du deuxième groupe ( maladie métastatique ou localement avancée non résécable ) recevront , soit une chimiothérapie selon les mêmes modalités que dans le premier groupe , soit une autre chimiothérapie selon la décision de l' investigateur , soit des soins de confort .
Dans les trois groupes , les traitements seront poursuivis en absence de rechute ou d' intolérance .
L' objectif de cette étude est d' évaluer l' efficacité d' une chimiothérapie seule ou combinée au rilotumumab ( AMG 102 ) ou au panitumumab , en traitement de première ligne , chez des patients ayant un adénocarcinome oesogastrique localement avancé , non résécable , ou métastatique .
Cet essai est dit " en double aveugle " , ni le patient , ni le médecin ne connaitront la nature du régime alimentaire administré , avec ou sans immunonutriments .
Cet essai est dit " en double aveugle " , ni le patient , ni le médecin ne connaitront la nature du régime alimentaire administré , avec ou sans immunonutriments .
Cet essai est dit " en double aveugle " , ni le patient , ni le médecin ne connaitront la nature du régime alimentaire administré , avec ou sans immunonutriments .
Les patients dont la maladie n' a pas progressé après ce premier traitement seront répartis de façon aléatoire en deux groupes de traitement .
Les patients du premier groupe continueront à recevoir le même traitement , en absence de rechute ou de toxicité .
Les patients du deuxième groupe auront une intervention chirurgicale qui sera coelio-assistée : le temps abdominal sera réalisé par coelioscopie , sans incision de l' abdomen , avec introduction de trocarts et dissection guidée par caméra ; le temps thoracique sera réalisé de la même façon que dans le premier groupe .
Les deux dernières TEP sont systématiquement effectuées dans le cadre de cet essai , ce qui n' est pas le cas dans la prise en charge habituelle .
Dans le second groupe , les patients auront l' intervention chirurgicale selon les mêmes modalités que dans le premier groupe , mais ne recevront pas de radiochimiothérapie préopératoire .
Ce traitement sera répété toutes les 2 semaines , jusqu' à 6 cures , en absence de rechute ou d' intolérance .
Ce traitement est répété jusqu' à 4 cures , en absence de progression de la maladie ou d' intolérance .
Les patients pour lesquels une progression de la maladie aura été constatée auront une prise en charge thérapeutique qui ne dépendra plus du protocole de cet essai clinique .
Les patients sans progression de la maladie auront une opération chirurgicale pour exérèse curative .
Les résultats de ces TEP ne seront pas intégrés dans la prise en charge thérapeutique .
L' essai ne modifiera pas la prise en charge des patients .
Dans le deuxième groupe , les patients recevront une nutrition non enrichie .
L' administration se fera en double aveugle c'est-à-dire que ni le médecin , ni le patient ne saura quelle nutrition a été administrée .
L' administration se fera en double aveugle c'est-à-dire que ni le médecin , ni le patient ne saura quelle nutrition a été administrée .
L' objectif de cette étude est de comparer l' efficacité et la tolérance d' un traitement d' entretien par olaparib administré seul par rapport à un placebo , chez des patients ayant un cancer pancréas métastatique avec mutation gBRCA n' ayant pas progressé sous chimiothérapie de première ligne à base de sel de platine .
Les patients du premier groupe recevront une chimiothérapie par gemcitabine administrée en perfusion intraveineuse une fois par semaine pendant trois semaines , à l' exception de la première cure avec une administration supplémentaire réalisée à la quatrième semaine .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité d' un traitement par lanréotide chez des patients ayant des tumeurs neuroendocrines duodéno-pancréatiques non résécables .
Dans le cadre de cette étude , ni le médecin , ni le patient ne connaitra le type de traitement administré ( lanréotide ou sérum physiologique ) .
L' objectif de cette étude est de comparer l' efficacité et la tolérance d' une radiothérapie à base d' octréotide marqué au 177Lutetium ( OCLU ) , par rapport à un traitement par sunitinib , chez des patients ayant une tumeur neuroendocrine ( TNE ) du pancréas bien différenciée progressive non résécable .
Les patients du premier groupe recevront un drainage biliaire préopératoire par une endoprothèse biliaire métallique auto-expansible entièrement couverte ou non couverte .
Les patients du deuxième groupe bénéficieront d' une résection chirurgicale sans drainage biliaire préopératoire .
Cet essai ne comporte pas de médicament ou de procédure de soins expérimentaux .
Ce traitement sera répété en absence de rechute ou d' intolérance .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité du pazopanib chez des patients ayant une tumeur stromale gastro-intestinale ( GIST ) métastatique ou localement avancé , non résécable et réfractaire au traitement à l' imatinib et au sunitinib .
Dans le cadre de cet essai , ni le patient , ni le médecin ne connaitront le type de traitement administré ( régorafénib ou placebo ) .
Les patients du premier groupe auront une prise en charge standard , c'est-à-dire sans traitement anticancéreux .
L' objectif de cette étude est d' évaluer l' efficacité d' un traitement associant le nab-paclitaxel et la gemcitabine suivi ou non d' une chimiothérapie de type FOLFIRI comprenant de l' irinotécan , de l' acide folinique et du 5-fluorouracile , chez des patients ayant un cancer du pancréas métastatique .
L' objectif de cette étude est d' évaluer l' efficacité d' une chimiothérapie par FOLFIRINOX associé ou non au traitement par LV5FU2 en traitement d' entretien et le FIRGEM en traitement de première ligne , chez des patients ayant un cancer pancréatique métastatique .
Dans les deux groupes , le traitement sera répété toutes les trois semaines en l' absence de rechute ou d' intolérance .
Dans cet essai , ni le patient , ni le médecin ne connaitront la nature du traitement administré ( ruxolitinib ou placebo ) .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité et la tolérance du sunitinib , chez des patients ayant une tumeur neuroendocrine métastatique et non opérable .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité de la mise en place d' une prothèse biliaire pour faciliter le traitement par chimiothérapie , chez des patients ayant un cancer de la tête du pancréas non opérable .
Dans les deux groupes , le traitement sera répété toutes les quatre semaines , en l' absence de rechute ou d' intolérance .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' association de la gemcitabine et du LY2157299 , chez des patients ayant un cancer métastatique ( phase 1b ) ou un cancer du pancréas non opérable localement avancé ou métastatique ( phase 2 ) .
Cette chimiothérapie sera répétée pendant sept semaines suivies d' une semaine sans traitement puis pendant trois semaines , tous les mois , jusqu' à six mois .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité de l' association de l' AS703026 à la gemcitabine par rapport à la gemcitabine seule , chez des patients ayant un cancer du pancréas métastatique non traité par chimiothérapie .
Dans cet essai , ni le patient , ni le médecin ne connaitront la nature du produit administré ( AS703026 ou placebo ) .
Les patients du premier groupe recevront une perfusion d' ABI-007 et de gemcitabine une fois par semaine pendant trois semaines ; ce traitement sera répété tous les mois en absence de rechute ou d' intolérance .
Cette étude ne nécessite aucune intervention supplémentaire , seul un échantillon de tumeur et de tissu sain du pancréas seront conservés lors de la chirurgie .
- soit chirurgie d' emblée si aucune image suspecte n' est observée .
Ces traitements seront poursuivis en absence de rechute ou d' intolérance .
La participation à cette étude ne modifiera pas le traitement , et ne nécessitera pas de prélèvement supplémentaire .
La participation à cette étude ne modifiera pas le traitement , et ne nécessitera pas de prélèvement supplémentaire .
Seul un échantillon de tumeur prélevé dans le cadre du traitement habituel pour le diagnostic mais n' étant pas utilisé , sera analysé .
Les patients du premier groupe recevront une perfusion de gemticitabine associée à une perfusion d' AGS-1C4D4 , en absence de rechute ou d' intolérance au traitement .
Après deux semaines d' arrêt ce traitement sera répété jusqu' à 8 cures et pourra être poursuivi en absence de rechute ou d' intolérance .
Les patients recevront une perfusion de cétuximab et de trastuzumab tous les mois , jusqu' à 6 cures , en l' absence de rechute ou d' intolérance .
Les patients recevront des comprimés d' efavirenz tous les jours , en absence de rechute ou d' intolérance .
Les patients du 1er groupe recevront une chimiothérapie choisie par le médecin investigateur , en absence de rechute ou d' intolérance .
Les patients du 2ème groupe recevront le même traitement chimiothérapique que les patients du 1er groupe , associé à une injection journalière de daltéparine , en absence d' un événement thrombo-embolique ou d' intolérance .
Les patients du premier groupe recevront des gélules de sunitinib tous les jours , en l' absence de progression de la maladie ou d' intolérance .
Ni le patient , ni le médecin ne sauront quel traitement ( sunitinib ou placebo ) sera administré .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' AG-013736 ( axitinib ) en association avec de la gemcitabine , chez des patients ayant un cancer du pancréas localement avancé ou métastatique , non opérable .
Ce traitement sera répété 4 semaines après la première injection , en l' absence de progression de la maladie ou d' intolérance .
Dans cet essai , ni le patient , ni le médecin ne connaitront le type de traitement ( axitinib ou placebo ) administré .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité de traitements associant la radiothérapie à une chimiothérapie par docétaxel et 5-fluorouracile , ou à une chimiothérapie par cisplatine , dans le traitement du cancer du pancréas non opérable .
L' essai se déroulera en " double aveugle " c'est-à-dire que ni le médecin ni le patient ne connaîtra la nature du traitement administré .
Dans cet essai , ni le patient , ni le médecin ne connaitront le type de traitement ( aflibercept ou placebo ) administré .
Les patients du deuxième groupe , individus sans cancer du poumon et sans chimiothérapie , compléteront les mêmes tests que dans le premier groupe , avant et après une période égale à la durée de la cure de chimiothérapie .
Les patients du deuxième groupe , individus sans cancer du poumon et sans chimiothérapie , compléteront les mêmes tests que dans le premier groupe , avant et après une période égale à la durée de la cure de chimiothérapie .
L' objectif de cette étude est de comparer le profil génétique des tumeurs chez des patients ayant un adénocarcinome bronchique primitif ou cancer pulmonaire épidermoïde qu' ils soient accessibles à une thérapie ciblée de première ligne métastatique ou non accessible et donc traités par chimiothérapie seule .
Selon les résultats anatomopathologiques , la stratégie thérapeutique sera définie ( chirurgie d' emblée , chimiothérapie ou autre traitement contre le cancer , pas de traitement , autre procédure diagnostique chirurgicale ) .
Les patients ne présentant pas d' extension métastatique poursuivront l' étude .
L' objectif de cet essai est d' évaluer la prévalence des cancers du poumons diagnostiqués par tomodensitométrie thoracique ( scanner du thorax ) à faible dose et sans injection de produit de contraste , chez des patients vivant avec le VIH et exposés à un tabagisme chronique .
Les patients auront un examen par tomodensitométrie thoracique faible dose et sans injection de produit de contraste .
Ce traitement sera répété toutes les trois semaines , jusqu' à six cures en absence de rechute ou d' intolérance .
L' objectif de cette étude est d' évaluer l' efficacité et la tolérance du nivolumab administré seul ou en association avec l' ipilimumab en deuxième ou en troisième ligne de traitement , chez des patients ayant un mésothéliome pleural malin non résécable .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité du trémélimumab , chez des patients ayant un mésothéliome de la plèvre ou du péritoine non opérable .
Dans cet essai , ni le médecin ni le patient ne connaitront la nature du traitement administré ( trémélimumab ou placebo ) .
Il s' agit d' une étude de pharmacologie réalisée chez des patients ayant un mésothéliome pleural non opérable et traités par une chimiothérapie associant du pemetrexed ( Alimta ® ) et du cisplatine .
Ce protocole ne modifie pas la prise en charge habituelle des patients .
La prise en charge thérapeutique ne sera pas modifiée par l' étude et sera conforme aux référentiels .
Ce traitement sera répété en l' absence de rechute ou d' intolérance .
Les patients seront ensuite suivis tous les deux mois en l' absence de rechute , avec des examens cliniques et d' imagerie ( IRM et TDM ) .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité de la technique de ventilation non invasive avant une chirurgie de résection pulmonaire , chez des patients ayant un cancer bronchique primitif .
Les patients du premier groupe recevront une ventilation non invasive ( VNI ) pendant au moins sept jours jusqu' à l' intervention chirurgicale .
Les patients du premier groupe recevront une perfusion d' ipilimumab toutes les trois semaines pendant quatre cures , puis tous les trois mois en l' absence de rechute ou d' intolérance .
Dans cet essai , ni le médecin ni le patient ne connaitront le traitement administré ( ipilimumab ou placebo ) .
Le traitement sera répété toutes les trois semaines et sera poursuivi en absence de rechute ou d' intolérance .
Les patients du second groupe bénéficieront d' une prise en charge standard sans consultation d' addictologie .
Le traitement sera répété toutes les trois semaines , en l' absence de rechute ou d' intolérance .
Dans cette partie I , tous les patients n' auront pas la même quantité d' anticorps ( escalade de dose ) .
Après ces trois cures supplémentaires , les patients toujours en rémission poursuivront le traitement en absence de rechute ou d' intolérance .
Les patients du deuxième groupe seront opérés de la même façon , mais n' auront pas de trachéotomie .
L' objectif de cet essai est de comparer la prévalence et de la quantité de cellules non hématologiques circulantes , chez des patients ayant un cancer du poumon localement avancé ou métastatique et chez des patients ayant une BPCO .
Les patients du premier groupe recevront un traitement par bévacizumab , administré en perfusion toutes les trois semaines pendant deux ans , en absence de rechute .
Les patients du deuxième groupe ne recevront pas de bévacizumab mais pourront recevoir , en cas de réponse complète , une radiothérapie cérébrale trois semaines après la fin du traitement .
Les patients non répondeurs recevront le traitement le mieux adapté , à la discrétion de l' investigateur .
L' essai se déroule en " double aveugle " , c'est-à-dire que ni le médecin ni le patient ne saura à quel groupe le patient appartient .
La prise en charge post-opératoire ne sera pas différente de la prise en charge habituelle .
Le traitement sera répété toutes les 4 semaines jusqu' à 6 cures en absence de progression de la maladie ou de mauvaise tolérance .
Dans le cadre de cette étude , ni le patient , ni le médecin ne connaitront le type de traitement administré entre l' AZD9291 et le placebo .
Cancer bronchique non à petites cellules ( CBNPC ) non squameux CEA-positif .
Dans le deuxième groupe , les patients ne recevront pas de radiothérapie .
Le Cyberknife ® est un appareil d' irradiation de précision qui permet de diminuer la taille de la tumeur ; la technique est utilisée lorsqu' un traitement chirurgical n' est pas envisageable .
Les patients ne pouvant recevoir un tel traitement seront pris en charge selon les standards de soins du centre .
Les patients du deuxième groupe recevront les mêmes traitements que dans le premier groupe , excepté la dose hebdomadaire d' OGX-427 qui sera de 1000 mg .
Le traitement sera répété toutes les 3 semaines en l' absence de progression ou de toxicité inacceptable .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité d' une chimiothérapie de type MVAC-I ( méthotrexate , vinblastine , doxorubicine et cisplatine intensifié ) associée ou non à du panitumumab , en traitement de 1ère ligne chez des patients ayant un carcinome urothélial avancé et ne portant pas de mutation H-Ras ou K-Ras .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité d' une chimiothérapie de type MVAC-I ( méthotrexate , vinblastine , doxorubicine et cisplatine intensifié ) associée ou non à du panitumumab , en traitement de 1ère ligne chez des patients ayant un carcinome urothélial avancé et ne portant pas de mutation H-Ras ou K-Ras .
Les patients ne présentant pas de mutation des gènes H-Ras et K-Ras seront répartis de façon aléatoire en deux groupes de traitement .
Le traitement par panitumumab pourra être poursuivi pendant deux ans supplémentaires , en absence de rechute .
Les patients du deuxième groupe recevront le même traitement que dans le premier groupe , sans perfusion de panitumumab .
Dans le cadre de cet essai , les patients pourront participer à deux études associées nécessitant l' utilisation d' un échantillon de leur tumeur prélevée lors de la biopsie de diagnostic ( pas de prélèvement supplémentaire ) , et une échantillon de sang prélevé lors d' une prise de sang dans le cadre du suivi habituel du patient .
L' objectif de cet essai est de comparer l' efficacité et la tolérance de la gemcitabine administrée seule ou en association avec de l' oxaliplatine chez des patients ayant un cancer de la vessie à un stade avancé et ne pouvant être traité par du cisplatine .
Ce traitement sera répété toutes les six semaines , en absence de rechute ou d' intolérance .
Les patients du deuxième groupe recevront le même traitement par sunitinib que dans le premier groupe , mais ne seront pas opérés .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité d' un traitement associant une radiothérapie à une chimiothérapie par cisplatine associée ou non à la gemcitabine , comme traitement conservateur , chez des patients ayant un cancer de la vessie infiltrant .
En absence de cellule tumorale lors de la cystoscopie , les patients recevront un complément de traitement par chimioradiothérapie à partir de la quatrième ou cinquième semaine après la fin de la première partie de la chimioradiothérapie .
Les patients n' ayant pas répondu aux traitements auront une cystectomie totale suivie d' une surveillance tous les 6 mois , jusqu' à 5 ans .
L' objectif de cet essai et d' évaluer la capacité de l' imagerie TEP de l' expression des intégrines αvβ3 ( 18F-RGD-K5 ) à différencier tératome mature et nécrose au sein des masses résiduelles de tumeurs germinales non séminomateuses .
Les cytaphérèses ne seront pas renouvelées si suffisamment de cellules auront déjà été prélevées .
- La première partie de l' étude sera réalisée sur une population de 10 femmes sans cancer du sein et / ou de l' ovaire familiaux ( témoins volontaires sains ) et sans histoire familiale connue de cancers du sein et ou de l' ovaire .
- La première partie de l' étude sera réalisée sur une population de 10 femmes sans cancer du sein et / ou de l' ovaire familiaux ( témoins volontaires sains ) et sans histoire familiale connue de cancers du sein et ou de l' ovaire .
- La seconde partie de l' étude sera réalisée sur une population de 50 patientes prédisposées à un cancer familial du sein et / ou de l' ovaire comparée aux 10 témoins sans histoire familiale de cancers du sein et / ou de l' ovaire de la première étape .
Les patientes du premier groupe recevront des comprimés de pazopanib à 600 mg durant la première cure de traitement , puis à 800 mg en absence d' intolérance , administrés une fois par jour , pendant 7 jours , suivi de paclitaxel administré en perfusion intraveineuse une fois par semaine , pendant trois semaines .
L' objectif de cette étude est de comparer l' efficacité et la tolérance d' un traitement par régorafénib par rapport un traitement par tamoxifen , chez des patientes ayant un cancer de l' ovaire sensible au platine en progression biologique ( élévation du CA-125 mais sans symptôme de progression de la maladie ) .
Cette étude ne modifie pas la prise en charge des patientes .
L' objectif de cette étude est de déterminer si certaines mutations des gènes BRCA1 et BRCA2 , sont des mutations associées à une augmentation du risque de cancer ou non .
Les patientes du deuxième groupe ne recevront pas de CHIP .
Au quinzième jour et l' absence de progression de la maladie , les traitements seront répétés pour réaliser une deuxième cure .
L' objectif de cet essai est de comparer une lymphadénectomie pelvienne et aortico-cave à aucune lymphadénectomie , chez des patientes ayant un cancer de l' ovaire .
Les patientes du second groupe n' auront pas de lymphadénectomie après chirurgie ovarienne .
Dans le cadre de cette étude , ni le médecin , ni le patient ne connaitront le type de traitement administré .
Les patients recevront une chimiothérapie intraveineuse associant l' acide folinique , l' oxaliplatine et le 5-fluorouracile , toutes les deux semaines en l' absence de rechute ou d' intolérance , associée à une chimioembolisation intra-artérielle hépatique par des microbilles chargées avec de l' irinotecan , après la deuxième et la quatrième cure de chimiothérapie .
Les patientes du deuxième groupe recevront le traitement standard comprenant des comprimés de capecitabine 2 fois par jour pendant deux semaines , suivi d' une semaine sans comprimés , puis à nouveau deux semaines de traitement .
L' objectif de cette étude est d' évaluer l' intérêt de la colectomie première , chez des patients ayant un cancer colique asymptomatique avec métastases hépatiques synchrones non résécables d' emblée .
Les patients du deuxième groupe recevront le même traitement que le premier groupe , sans le 153Sm-EDTMP .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité de l' eltrombopag associé à de l' azacitidine , chez des patients ayant un syndrome myélodysplasique non antérieurement traités par chimiothérapie .
La dose pioglitazone pourra être augmentée après deux mois en l' absence d' intolérance .
Ce traitement pourra être prolongé en absence de rechute .
En cas d' intolérance , le cisplatine sera remplacé par le carboplatine , à l' exception des tumeurs hémorragiques .
L' objectif de cette étude est d' évaluer l' efficacité et la tolérance de l' association concomitante du carboplatine , du 5 fluorouracile , et du cétuximab en première ligne de traitement , chez des patients âgés de 70 ans ou plus , ayant un cancer de la tête et du cou , épidermoïde , métastatique ou récidivant , non accessible à un traitement locorégional et considérés comme « fit » ( sans fragilité ) sur le plan gériatrique .
L' objectif de cette étude est d' évaluer l' efficacité et la tolérance de l' association concomitante du carboplatine , du 5 fluorouracile , et du cétuximab en première ligne de traitement , chez des patients âgés de 70 ans ou plus , ayant un cancer de la tête et du cou , épidermoïde , métastatique ou récidivant , non accessible à un traitement locorégional et considérés comme « fit » ( sans fragilité ) sur le plan gériatrique .
Puis , en fonction de la réponse tumorale , les patients recevront une radiochimiothérapie ou une intervention chirurgicale puis une radiothérapie associée ou non à une chimiothérapie .
Ce traitement sera répété en l' Absence de rechute ou d' intolérance .
Dans le deuxième groupe , les patients recevront les mêmes modalités de traitement que dans le premier groupe mais sans replanification hebdomadaire .
Ce suivi comprendra notamment un examen clinique et radiologique tous les deux mois pendant un an , puis tous les trois mois pendant deux ans en absence de rechute .
Dans le cadre de cet essai , ni le patient , ni le médecin ne connaitront la nature du traitement de maintenance , afatinib ou placebo .
Ce traitement sera répété toutes les quatre semaines ( 1 cure ) en absence de rechute ou d' intolérance .
Les patients recevront , en association à la radiothérapie , une chimiothérapie comprenant du 5-FU en perfusion continue entre le 1er et le 4ème jour , du cisplatine en perfusion ( 2h ) le 1er jour ou du carboplatine en perfusion , tous les jours entre le 1er et le 4ème jour ; ce traitement sera répété toutes les 3 semaines , jusqu' à 3 cures , en absence de rechute .
Les patients du 2ème groupe recevront le même traitement que dans le 1er groupe , mais le laser utilisé par le médecin ne sera pas fonctionnel .
Dans cet essai , ni le patient , ni le médecin examinant les mucites ne connaitront le type de traitement administré ( laser fonctionnel ou pas ) .
Dans cet essai , ni le patient , ni le médecin examinant les mucites ne connaitront le type de traitement administré ( laser fonctionnel ou pas ) .
La mise en oeuvre de cette technique devrait permettre le remplacement du traitement radiothérapique conventionnel ( irradiation externe sur une large zone ) par une irradiation plus ciblée ( radiothérapie conformationnelle en modulation d' intensité IMRT ) chez les patients ne présentant pas d' envahissement ganglionnaire .
Suite à l' opération et aux analyses , les patients ne présentant pas de métastases ganglionnaires recevront une radiothérapie par IMRT localisée à la tumeur .
L' objectif de cette étude est d' étudier le métabolisme des protéines tumorales par une technique de marquage isotopique non radioactif par le carbone 13 et l' azote 15 , chez des patients ayant un gliome de haut grade .
L' objectif de cette étude est d' évaluer le taux de survie sans événement chez des enfants de plus de 5 ans ayant un médulloblastome de risque standard avec profil biologique de faible risque ( PNET 5 MB-LR ) ou de risque moyen ( PNET 5 MB-SR ) .
L' objectif de cette étude est d' évaluer l' efficacité de la vinorelbine administrée par voie orale chez des enfants ayant un gliome de bas grade , non résécable ou en rechute .
Ce traitement sera répété toutes les six semaines en absence de rechute ou d' intolérance .
Après une période de quatre semaines sans traitement , lors de l' étape d' entretien , les patients continueront le traitement par témozolomide durant cinq jours par semaines , associé à du pazopanib tous les jours .
Une IRM cérébrale et médullaire sera réalisée et les patients recevront une cure supplémentaire du même traitement que précédemment si aucune maladie résiduelle n' est visible à l' IRM .
Ce traitement sera répété pendant un an en l' absence de rechute ou d' intolérance .
L' objectif de cette étude est de maintenir un taux élevé de survie sans récidive grâce au diagnostic et au traitement des enfants , adolescents et jeunes adultes porteurs d' une tumeur germinale intracrânienne .
Les patients chez lesquels un résidu viable aura été détecté , recevront une intensification ( PEI haute dose à la place de la dernière cure ) .
Suite à une période de repos d' un mois , les patients n' ayant pas présenté de toxicité particulière recevront de l' acide folinique ( à la dose la plus adaptée , déterminée lors de la première partie ) pendant cinq jours et du témozolomide les cinq jours suivants .
Ces traitements seront répétés tous les mois , pendant six cures en absence de rechute ou d' intolérance .
Les patients ayant une masse supra-rénale participeront à une étude observationnelle et ne recevront aucun traitement expérimental .
L' objectif de cet essai est d' évaluer la réponse au traitement , chez des enfants ayant un syndrome opsomyoclonique associé ou non à un neuroblastome .
Ces examens , exceptée la cartographie peropératoire , auront lieu à l' inclusion , en post-opératoire immédiat et à trois mois .
Le second groupe de patients sera constitué de patients diagnostiqués depuis moins de 3 ans , non prétraités , et faisant l' objet d' une surveillance simple de l' évolution de leur maladie .
Un prélèvement de cellules souches périphériques aura lieu à la fin de la première ou de la deuxième cure , puis en absence de rechute , les patients recevront une dernière cure de chimiothérapie intensive comprenant une perfusion de carboplatine pendant trois jours suivie d' une perfusion d' étoposide et de thiotépa pendant trois jours .
Au cours de cette étude , les patients n' auront pas de prélèvement supplémentaire .
Le protocole ne modifie pas les habitudes de chaque chirurgien et la réalisation de la scintigraphie sera donc laissée à l' appréciation de chaque chirurgien investigateur .
Si elle est réalisée , les données de la lympho - scintigraphie pré-opératoire ne seront pas transmises au chirurgien .
L' objectif de cette étude est de comparer l' efficacité et la tolérance d' un traitement associant le véliparib ( ABT-888 ) , un inhibiteur de la PARP , le carboplatine et le paclitaxel par rapport à un traitement associant un placebo , le carboplatine et le paclitaxel , chez des patients ayant un cancer de sein HER2-négatif localement avancé ou métastatique associé à une mutation du gène BRCA , non résécable .
Dans le cadre de cette étude , ni le patient , ni le médecin ne connaitront le type de traitement attribué ( véliparib ou placebo ) .
Dans le cadre de cette étude , ni le patient , ni le médecin ne connaitront le type de traitement attribué ( véliparib ou placebo ) .
Les patientes du deuxième groupe , présentant une TOP2A non amplifiée , recevront un traitement associant docétaxel , carboplatine , trastuzumab et pertuzumab administré en perfusion intraveineuse toute les trois semaines .
L' objectif de cette étude est de déterminer des biomarqueurs prédictifs à la tolérance de la radiothérapie adjuvante , chez des patientes ayant un cancer de sein localisé , traitées par chirurgie mammaire conservatrice associée ou non à une chimiothérapie néo-adjuvante .
Au cours de cette étude , les patientes n' auront pas de prélèvement supplémentaire .
- Cancer de la prostate ( excepté en France ) .
Dans le cadre de cette étude , ni le médecin , ni le patient ne connaitront le type de traitement administré ( chlorhydrate de ropivacaïne ou sérum physiologique ) .
Dans le cadre de cette étude , ni le médecin , ni le patient ne connaitra le type de traitement administré ( olaparib ou sérum physiologique ) .
Après irradiation stéréotaxique , toutes les patientes recevront ensuite le traitement standard , en l' absence de rechute ou d' intolérance .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité de l' évérolimus associé à un traitement hormonal adjuvant , chez des patientes ayant un cancer du sein RE+ / HER2- de mauvais pronostique et sans rechute après trois ans d' hormonothérapie adjuvante .
Dans cet essai , ni le médecin , ni la patiente ne connaitront le type de traitement administré ( évérolimus ou placebo ) .
Ce traitement sera répété toutes les trois semaines et sera poursuivi en absence de rechute ou d' intolérance .
Par ailleurs les patientes du second groupe ayant un risque de rechute potentiellement bas ( grade génomique bas ) ne recevront pas de chimiothérapie .
Les patientes du premier groupe recevront un traitement ( selon le choix de l' investigateur ) sans utilisation de l' information apportée par les CTC .
Cette étude ne comportera pas de traitement expérimental .
L' objectif de cet essai est d' évaluer la non- infériorité de la réalisation ou non d' un curage axillaire complémentaire , chez des patientes ayant un cancer du sein invasif .
L' objectif de cet essai est d' évaluer la non- infériorité de la réalisation ou non d' un curage axillaire complémentaire , chez des patientes ayant un cancer du sein invasif .
Les patientes du deuxième groupe n' auront pas de curage axillaire complémentaire .
Lors de la prise de sang prévue pour le diagnostic de la maladie , des échantillons de sang supplémentaires seront prélevés ( pas d' acte médical supplémentaire ) .
L' objectif de cet essai est d' évaluer la réponse au traitement par tamoxifène et de la corréler avec le statut polymorphique du gène CYP2D6 , chez des patientes ayant un cancer du sein RH+ non métastatique .
Dans les trois groupes , les patientes poursuivrons leur traitement en absence de rechute ou d' intolérance .
L' étude de phase III SELECT a utilisé lenvatinib à la dose initiale de 24 mg contre placebo et a montré que lenvatinib améliore la médiane de la survie sans progression de 15 mois , permet d' obtenir un taux de réponse objective de 65 % avec quelques réponses complètes et après correction par la méthode RPSFTM améliore la survie globale .
Le traitement sera maintenu aussi longtemps qu' il est efficace et bien toléré et que le patient ne retire pas son consentement .
Les patients recevront l' INCB054828 à une dose de 13 , 5 mg une fois par jour selon un schéma de 2 semaines sous traitement et 1 semaine sans traitement .
Dans le cadre de cette étude ni le médecin , ni le patient ne connaitront le type de traitement administré ( ribociclib ou placebo ) .
Lors de l' intervention chirurgicale , un examen d' imagerie du col de l' utérus sera réalisé avec ou sans prélèvements tumoraux , et des examens biologiques évaluant la cytologie et la charge virale seront également réalisés .
Dans cet essai , ni le patient , ni le médecin ne connaitront quel traitement ( ProCervix ou placebo ) est administré .
Dans cet essai , ni le médecin , ni la patiente ne connaitront le traitement administré ( niraparib ou placebo ) .
Les patientes du deuxième groupe recevront le même traitement que dans le premier groupe mais sans bévacizumab .
A l' issue de l' intervention chirurgicale , toutes les patientes recevront du bévacizumab associé à la chimiothérapie puis du bévacizumab seul en entretien , en l' absence de rechute de la maladie ou d' intolérance .
Le choix du traitement sera laissé à l' appréciation de l' investigateur et sera répété pendant six cures , en l' absence de rechute de la maladie .
Dans les deux groupes , après les six premières cures , les patientes poursuivront le bévacizumab en monothérapie , toutes les trois semaines , en l' absence de rechute ou d' intolérance .
Dans le cadre de cet essai , ni le médecin , ni la patiente ne connaitront la nature du traitement administré ( pertuzumab ou placebo ) .
Ce traitement sera répété toutes les quatre semaines en absence de rechute .
Dans les deux groupes , les traitements seront poursuivis en absence de rechute ou d' intolérance .
Ce traitement sera répété toutes les trois semaines , en absence de rechute ou d' intolérance .
La prise en charge thérapeutique ne sera pas modifiée par l' étude et est conforme aux référentiels .
En parallèle , les patientes recevront des comprimés de nintedanib deux fois par jour , excepté les jours ou seront administrées les perfusions de chimiothérapie et pendant toute la troisième cure .
A l' issue de la chimiothérapie , les patients continueront à recevoir le nintedanib deux fois par jour pendant deux ans , en absence de rechute .
Dans cet essai , ni le médecin , ni le patient ne connaitront le produit administré ( nintedanib ou placebo ) .
En parallèle , les patients reçoivent du bévacizumab IV à J1 ; ce traitement débute à la 1ère ou 2ème cure de chimiothérapie , et est répété jusqu' à la cure 21 ou 22 , soit 15 mois , en absence de progression de la maladie ou de toxicité inacceptable .
Comparer la survie sans progression ( RECIST ) .
Aucune chirurgie d' intervalle ne doit être planifiée avant la progression de la maladie .
Critères de non- inclusion .
Cancer ovarien non- épithélial , incluant les tumeurs mixtes Mullériennes .
Hypertension non contrôlée ( TA systolique > 150 mmHg et / ou TA diastolique > 100 mmHg malgré un traitement antihypertenseur ) .
Antécédent de maladie du système nerveux central non contrôlée par un traitement médical standard .
Autre cancer dans les 5 ans précédant l' inclusion , excepté un carcinome in situ du col de l' utérus , un carcinome cutané baso-cellulaire localisé , un cancer cutané ( excepté mélanome ) , un carcinome in situ du sein ou un cancer de l' endomètre , traité de manière adéquate .
Autre cancer dans les 5 ans précédant l' inclusion , excepté un carcinome in situ du col de l' utérus , un carcinome cutané baso-cellulaire localisé , un cancer cutané ( excepté mélanome ) , un carcinome in situ du sein ou un cancer de l' endomètre , traité de manière adéquate .
Plaie non guérie , ulcère actif ou fracture osseuse .
Maladie cardiovasculaire cliniquement significative , incluant : infarctus du myocarde ou angine de poitrine instable dans les 6 mois précédent la randomisation , insuffisance cardiaque congestive de grade NYHA ≥ 2 , arythmie cardiaque mal contrôlée malgré un traitement ( excepté la fibrillation auriculaire ) , pathologie vasculaire périphérique de grade >= 3 .
Survie sans progression .
OMBELINE : Essai de phase 3 randomisé évaluant l' efficacité de l' association du carboplatine et du paclitaxel avec ou sans bévacizumab à l' association de l' oxaliplatine et de la capécitabine avec ou sans bévacizumab , chez des patientes ayant un cancer de l' ovaire .
OMBELINE : Essai de phase 3 randomisé évaluant l' efficacité de l' association du carboplatine et du paclitaxel avec ou sans bévacizumab à l' association de l' oxaliplatine et de la capécitabine avec ou sans bévacizumab , chez des patientes ayant un cancer de l' ovaire .
Carcinome de l' endomètre primitif simultané , ou antécédent de carcinome endométrioïde , excepté si le carcinome endométrioïde est de bas grade ( 1 ou 2 ) ou si le stade FIGO est IA ( FIGO2009 ) .
Autre cancer dans les 5 ans précédant la randomisation , excepté un carcinome du col utérin , un carcinome baso-cellulaire ou un carcinome endométrioïde précoce tels que décrits précédemment et traités comme il se doit .
Plaies non cicatrisées , ulcères ou fractures osseuses .
Hypertension non contrôlée .
Il s' agit d' un essai de phase 2 , non randomisé et multicentrique .
Évaluer l' intervalle sans progression à 12 mois et l' intervalle libre de platine .
Évaluer la survie sans progression .
Au moins une lésion mesurable unidimensionnelle ( RECIST 1.1 ) avec un plus grand diamètre > 10 mm , en dehors d' un champ irradié OU maladie non mesurable et augmentation du CA-125 sérique > 2 X LNS .
Autre cancer dans les 5 dernières années , excepté un cancer de la peau non- mélanome excisé , ou un carcinome in situ du col de l' utérus guéri .
Autre maladie condition médicale ou grave , telles que : antécédent d' important trouble neurologique ou psychiatrique , neuropathie pré-existante ≥ grade 2 ( NCI-CTC ) , infection active , occlusion intestinale non résolue .
Intervalle sans progression .
Évaluer le taux de réponse objective ( RECIST ) , chez les patientes ne présentant pas d' activation de la voie des PI3K .
Déterminer la survie sans progression .
Autre cancer dans les 3 dernières années , excepté un carcinome basocellulaire ou squameux traité de façon adéquate ou cancer de la peau non mélanome .
Radiothérapie pelvienne et / ou para-aortique dans les 28 jours précédent l' inclusion ou effet secondaire non résolus .
Chirurgie majeure dans les 28 jours précédant la première administration du médicament à l' étude ou effet secondaire majeur non résolus .
Traitement concomitant avec des médicaments prolongeant l' intervalle QT connu pour avoir un risque d' induire des torsades de pointes , et qui ne peut être interrompu ou remplacé par un autre médicament avant la première administration du médicament à l' étude .
Antécédent de non compliance au traitement médical .
Traitement concomitant avec des médicaments connus pour être des inhibiteurs modérés ou puissants ou des inducteurs de l' isoenzyme CYP3A , et ne pouvant être interrompus ou remplacés par un autre médicament avant la première administration du médicament à l' étude .
Les patientes recevront des comprimés de BKM120 , tous les jours , en absence de rechute ou d' intolérance .
Les patientes des deux groupes reçoivent le même traitement comprenant du BKM120 PO tous les jours , en absence de progression ou de toxicité inacceptable .
Déterminer le taux de non progression à 2 ou 3 mois ( RECIST 1.1 ) .
Évaluer la survie sans progression à 6 mois .
cancer de l' endomètre métastatique d' emblée n' ayant pas reçu avant l' inclusion de chimiothérapie ou de radiothérapie .
Disponibilité au moment de l' inclusion d' échantillons tissulaires de la tumeur , sous forme de tissu archivé ( un bloc ou un minimum de 20 lames non colorées ) pour la sous-classification tumorale ( bas grade = state 1 ; haut grade = strate 2 ) et pour l' analyse moléculaire systématique .
Test de grossesse négatif et contraception efficace pour les femmes en âge de procréer .
Cancer de l' endomètre non épithélial .
Autre cancer au cours des 3 dernières années précédant l' inclusion dans l' étude , excepté un épithéliome spinocellulaire ou basocellulaire cutané ou un cancer de la peau non mélanomateux traité avec succès .
Radiothérapie pelvienne et / ou para-aortique dans les 28 jours précédant l' inclusion ou absence de récupération des effets secondaires de ce traitement au moment de l' initiation des procédures de sélection .
Intervention chirurgicale majeure dans les 28 jours précédant le début du traitement à l' étude ou absence de récupération des principaux effets secondaires de la chirurgie .
Traitement en cours par des médicaments pouvant allonger l' intervalle QT pour lesquels il existe également un risque connu d' induction de torsades de pointes avec impossibilité d' arrêter ce traitement ou de le remplacer par un médicament différent avant de commencer le traitement de l' étude .
Toute autre pathologie concomitante sévère et / ou non contrôlée susceptible , selon l' investigateur , de constituer une contre-indication à la participation de la patiente à l' étude clinique ( par exemple pancréatite chronique , hépatite chronique évolutive , etc . ) .
Antécédent de non observance thérapeutique .
Traitement en cours par des médicaments connus pour être des inhibiteurs ou des inducteurs modérés et forts de l' isoenzyme CYP3A et impossibilité d' arrêter ce traitement ou de le remplacer par un médicament différent avant de commencer le traitement de l' étude .
Taux de non progression .
Cancer de l' utérus relevant : d' une hystérectomie avec ou sans curage pelvien ou d' une restadification .
OU cancer du col utérin relevant : d' une colpo-hystérectomie élargie avec ou sans curage pelvien , d' une chirurgie après radiochimiothérapie concomitante , d' un curage lombo-aortique pour un cancer avancé ou d' une restadification ( y compris pour traitement conservateur ) .
Suivi clinique impossible pour des raisons psychologiques , familiales , sociales ou géographiques .
Comparer la survie sans progression .
Autre cancer , excepté un carcinome de la peau convenablement traité de type baso-cellulaire ou à cellules squameuses , un carcinome in situ du col de l' utérus ou un cancer de l' utérus endomètrioïde de stade Ib ou moins , associé à un cancer de l' ovaire de stade II ou plus .
Qualité de vie et survie sans progression .
Il s' agit d' une étude biologique , non randomisée et monocentrique .
Autre cancer invasif de moins de 5 ans , excepté un cancer in situ du col de l' utérus ou un cancer de la peau non mélanome .
conditions médicales ou psychologiques ne permettant pas au sujet de compléter l' étude ou signer le consentement .
Il s' agit d' un essai de phase 1 , non randomisé et monocentrique .
Cancer de l' ovaire en rechute sans traitement de platine en première intention depuis 6-12 mois et après une thérapie en première ligne de sel de platine et de taxane en concomitance ou successivement .
Obstruction intestinale non résolue , sous traitement symptomatique .
Infection grave non contrôlée .
En parallèle , les patientes recevront une perfusion de farletuzumab toutes les semaines ; ce traitement sera poursuivi en absence de rechute .
Dans cet essai , ni la patiente , ni le médecin ne connaitront le produit administré ( farletuzumab ou placebo ) .
Ce dernier traitement est poursuivi en absence de progression de la maladie .
Cancer de l' ovaire confirmé histologiquement ou cytologiquement , non- mucineux épithélial y compris les tumeurs malignes primitives du tube péritonéale ou des trompes de Fallope .
Absence de réponse à un traitement de première intention à base de platine ou en rechute moins de 6 mois ou plus de 24 mois après le dernier traitement par du platine .
Maladie cardiaque cliniquement significative ; insuffisance cardiaque congestive de grade 3 ou 4 ( NYHA ) , angine de poitrine non contrôlée , ou infarctus du myocarde dans les 6 mois .
Autre immunothérapie concomitante , excepté les corticostéroïdes à faible dose .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité d' une chirurgie suivie d' une chimiothérapie à base de sels de platine en comparaison à une chimiothérapie à base de sels de platine sans chirurgie , chez des patientes ayant un score AGO positif .
DESKTOP III : Essai de phase 3 randomisé comparant l' efficacité d' une chimiothérapie associée ou non à une chirurgie de cyto-réduction maximale , chez des patientes ayant un cancer de l' ovaire en rechute , sensible aux sels de platine .
Intervalle sans progression ≥ 6 mois après la dernière cure de traitement aux sels de platine .
Récidive ≥ 6 mois après la chirurgie primaire si le patient n' a pas reçu de chimiothérapie antérieure chez les patients avec la FIGO I .
Absence de tumeur résiduelle après une chirurgie primaire .
Absence d' ascite ( Éligible à une résection complète de la tumeur par laparotomie médiane .
Tumeur non- épithéliale ou tumeur borderline .
Patients sans récidive , prévus pour une chirurgie de deuxième regard ou de chirurgie de réduction tumorale après la fin de la chimiothérapie .
Signe radiologique suggérant des métastases non accessibles à l' ablation chirurgicale .
Toute maladie concomitante ne permettant pas une chirurgie et / ou une chimiothérapie .
Déterminer le taux de survie sans progression à 12 semaines .
Léiomyosarcome métastatique de l' utérus ou des tissus mous , ou en rechute inopérable et n' ayant jamais reçu de chimiothérapie .
Une des cibles au moins doit se trouver en zone non irradiée .
Autre cancer non en rémission complète depuis plus de 5 ans et / ou ayant nécessité un traitement par chimiothérapie , excepté un carcinome baso-cellulaire cutané ou un épithélioma in situ du col utérin .
Ce traitement adjuvant sera répété jusqu' à quatre cures en absence de rechute ou d' intolérance .
Ce traitement est répété toutes les 3 semaines jusqu' à 4 cures , en absence de progression ou de toxicité inacceptable .
Comparer la survie globale et la survie sans échec .
Antécédent d' autre de cancer à l' exception d' un cancer cutané non- mélanomateux dans les 10 ans , ou un cancer sans signe de la maladie depuis 10 ans .
Antécédent d' autre de cancer à l' exception d' un cancer cutané non- mélanomateux dans les 10 ans , ou un cancer sans signe de la maladie depuis 10 ans .
Trouble de la fonction cardiaque ne permettant pas , selon l' investigateur , la perfusion de grandes quantités de liquide , pendant la thérapie au cisplatine .
Survie globale et survie sans échec .
Le traitement dans les 2 groupes sera poursuivi en absence de rechute ou d' intolérance .
Le traitement des 2 bras est poursuivi en absence de progression ou de toxicité .
Évaluer la médiane de survie sans progression .
Cette étude ne modifiera pas la prise en charge thérapeutique .
Il s' agit d' une étude biologique , non randomisé et monocentrique .
La participation à cette étude ne modifie pas la prise en charge des patientes .
Cancer ovarien avec au moins 5 prélèvements tumoraux n' affectant en rien le diagnostic , établi sur d' autres masses tumorales .
Si les deux examens sont négatifs , ou s' ils ne montrent pas le même résultat , les patientes seront opérées par voie coelioscopique , afin de rechercher une atteinte ganglionnaire non détectable à l' imagerie .
Si les deux examens sont négatifs , ou s' ils ne montrent pas le même résultat , les patientes seront opérées par voie coelioscopique , afin de rechercher une atteinte ganglionnaire non détectable à l' imagerie .
Il s' agit d' une étude préliminaire , non randomisé et bicentrique .
Valves cardiaques non compatibles avec l' IRM .
Immobilité impossible .
Il s' agit d' une étude de diagnostique moléculaire , non randomisé et multicentrique .
POUR LE CANCER DE L' OVAIRE : Au moins 1 cas avant l' âge de 61 ans ( excepté borderline et mucineux ) .
Mutation délétère des gènes BRCA1 et BRCA2 recherchée et non mise en évidence .
Pour les femmes témoins : femmes sans antécédent de cancer du sein et / ou de l' ovaire et sans histoire familiale de cancers du sein et / ou de l' ovaire chez les membres de leur famille au 1er et au 2ème degré avant 50 ans pour le cancer du sein et avant 60 ans pour le cancer de l' ovaire .
Pour les femmes témoins : femmes sans antécédent de cancer du sein et / ou de l' ovaire et sans histoire familiale de cancers du sein et / ou de l' ovaire chez les membres de leur famille au 1er et au 2ème degré avant 50 ans pour le cancer du sein et avant 60 ans pour le cancer de l' ovaire .
Il s' agit d' un essai non randomisé et multicentrique .
En cas d' examen extemporané négatif , les patientes ont un curage ganglionnaire iliaque externe bilatéral .
Vérifier que l' absence de micro-métastases ganglionnaires est prédictive de l' absence de risques de récidive .
Vérifier que l' absence de micro-métastases ganglionnaires est prédictive de l' absence de risques de récidive .
Patiente ne parlant pas ou ne comprenant pas le français .
Patiente ne parlant pas ou ne comprenant pas le français .
Valeur prédictive négative de l' examen des ganglions sentinelles ilio-pelviens .
Si le ganglion n' est pas suspect ou si l' analyse immédiate est négative , les patientes seront réparties de façon aléatoire en deux groupes de traitement : les patientes du premier groupe auront un curage ganglionnaire complet , alors que les patientes du deuxième groupe n' en auront pas .
Si le ganglion n' est pas suspect ou si l' analyse immédiate est négative , les patientes seront réparties de façon aléatoire en deux groupes de traitement : les patientes du premier groupe auront un curage ganglionnaire complet , alors que les patientes du deuxième groupe n' en auront pas .
Si le ganglion n' est pas suspect ou si l' analyse immédiate est négative , les patientes seront réparties de façon aléatoire en deux groupes de traitement : les patientes du premier groupe auront un curage ganglionnaire complet , alors que les patientes du deuxième groupe n' en auront pas .
SENTICOL-2 : Essai randomisé comparant le prélèvement isolé du ganglion sentinelle associé ou non à une lymphadénectomie pelvienne , pour la prise en charge ganglionnaire , chez des patientes ayant un cancer précoce du col utérin .
En cas de non réalisation de l' examen extemporané ( GS non suspect ) ou si celui -ci est négatif , les patientes sont randomisées en 2 bras de traitement :
En cas de non réalisation de l' examen extemporané ( GS non suspect ) ou si celui -ci est négatif , les patientes sont randomisées en 2 bras de traitement :
- Bras B : les patientes n' ont pas de lymphadénectomie pelvienne .
Évaluer la survie sans récidive à 3 ans .
Test de grossesse négatif pour les femmes en âge de procréer .
Cancer non invasif .
Patiente ne comprenant , ne parlant et n' écrivant pas le français .
Patiente ne comprenant , ne parlant et n' écrivant pas le français .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité de la détection du papillomavirus humain ( HPV ) par la méthode d' auto-prélèvement , chez des patientes ne participant pas au dépistage du cancer du col de l' utérus .
APACHE-1 : Essai comparant la détection du papillomavirus humain par auto-prélèvement vaginal à l' examen standard par frottis cervico-utérin , chez des patientes ne participant pas au dépistage cytologique du cancer du col de l' utérus .
Il s' agit d' un essai de dépistage non randomisé et multicentrique .
Femme ne comprenant pas l' objectif de l' étude ou la langue .
La nature des comprimés , soit du sorafénib , soit un placebo , ne sera connue ni de la patiente , ni du médecin .
Critère d' évaluation principal .
Les patientes du 2ème groupe recevront le même traitement que dans le 1er groupe , sans les perfusions de cétuximab .
CETUXICOL : Essai de phase 2 randomisé évaluant l' efficacité et la tolérance d' une radiochimiothérapie pelvienne par cisplatine associée ou non à du cétuximab , chez des patientes ayant un cancer du col de l' utérus .
- Bras B : les patientes reçoivent le même traitement que dans le bras A , sans les perfusions de cétuximab .
Comparer la réponse objective / survie sans récidive à 2 ans et différents critères biologiques .
Absence d' adénopathie lombo-aortique confirmé par scanner et TEP-scan ( optionnel ) .
Antécédent de cancer ayant récidivé dans les 5 ans précédant l' entrée dans l' essai , excepté un épithélioma baso-cellulaire cutané .
Survie sans récidive à 2 ans .
Maladie métastatique non prétraitée ( pour l' ovaire , stade III avec maladie résiduelle ou stade IV ) .
Chimiothérapie adjuvante excepté pour le cancer du colon ou du rectum , dont la dernière cure de 5FU seul est ≥ 6 mois et >= 2 ans , ou si traités par oxaliplatine , et pour le cancer du sein traité par doxorubine si la dose est ≤ 300 mg .
Autre cancer dans les 5 dernières années excepté le cancer de la peau réséqué , le mélanome cutané complètement réséqué , ou le cancer du col de l' utérus réséqué .
Maladie concomitante non contrôlée .
Ces traitements seront répétés toutes les 4 semaines jusqu' à 6 cures , en l' absence de progression de la maladie ou d' intolérance .
Ces traitements sont répétés toutes les 4 semaines jusqu' à 6 cures , en l' absence de progression de la maladie ou d' intolérance .
Phase 2 : Évaluer la survie sans progression .
Stade avancé ou première rechute , ne pouvant recevoir un traitement curatif exclusif par chirurgie et / ou radiothérapie associée ou non à la chimiothérapie ( radio-chimiothérapie ) .
Stade avancé ou première rechute , ne pouvant recevoir un traitement curatif exclusif par chirurgie et / ou radiothérapie associée ou non à la chimiothérapie ( radio-chimiothérapie ) .
Présence d' au moins une lésion mesurable en zone non- irradiée .
Autre cancer datant de moins de 5 ans , à l' exception des tumeurs cutanées baso ou spino-cellulaires convenablement traitées .
Traitement cytotoxique antérieur , à l' exception de la radio-chimiothérapie pelvienne ou la radiothérapie pelvienne .
Troubles de la déglutition ou maladie gastro-intestinale entraînant une incapacité de prendre les médicaments per os ou exigeant une alimentation IV ou altérant l' absorption intestinale .
La présence d' une sonde double « J » fonctionnelle n' est pas une contre indication .
La présence d' une sonde double « J » fonctionnelle n' est pas une contre indication .
Hypertension artérielle non contrôlée , coronaropathie évolutive , insuffisance cardiaque congestive ( classe III ou IV de la NYHA ) , arythmies ventriculaires , angor instable ou infarctus du myocarde au cours des 6 mois précédents .
Carcinome épidermoïde ou adénocarcinome du col de l' utérus , de stade IB2 > 4 cm , II , III ou IVA ( FIGO ) sans métastase lombo-aortique .
Dosage béta HCG systématique pour les femmes non ménopausées .
Antécédent de cancer , excepté le carcinome baso-cellulaire .
Ce traitement commencera le premier jour de la chimiothérapie et sera poursuivi en continu , sauf en cas de rechute ou de toxicité .
Il s' agit d' un essai de phase 2 non randomisé et multicentrique .
Évaluer le taux de survie sans progression .
Évaluer le temps sans progression .
Population non sélectionnée sur le statut HER : aucun screening de l' amplification de ERB1 ou ERB2 n' est demandé pour l' inclusion .
Population non sélectionnée sur le statut HER : aucun screening de l' amplification de ERB1 ou ERB2 n' est demandé pour l' inclusion .
Antécédent de métastases cérébrales ou méningées non contrôlées .
Antécédent d' autre tumeur maligne , à l' exception d' un carcinome baso-cellulaire ou spino-cellulaire de la peau ou d' un carcinome in situ du col utérin , traité et guéri .
Pathologie infectieuse non contrôlée .
Pathologie cardio-vasculaire non contrôlée .
Patientes en occlusion intestinale non levée par un traitement médicamenteux spécifique et ne permettant pas la prise d' un traitement oral .
Patientes en occlusion intestinale non levée par un traitement médicamenteux spécifique et ne permettant pas la prise d' un traitement oral .
Femme enceinte ou allaitant ou en âge de procréer et n' utilisant pas une contraception adéquate .
Les patientes du 1er groupe n' auront pas de prise en charge nutritionnelle systématique .
- Bras A : les patientes n' ont pas de prise en charge nutritionnelle systématique et ont un suivi standard avec des bilans toutes les 3 semaines .
Pas plus de 3 schémas de chimiothérapie à base de taxanes et de sels de platine .
Cancer non répondeurs ou récidivant moins de 6 mois après la dernière chimiothérapie .
Obstruction intestinale non résolue .
Une analyse génétique de la tumeur est réalisée , soit sur un bloc tumoral conservé lors de la chirurgie , soit prélevée par biopsie si aucune chirurgie n' a été réalisée ( avec le consentement éclairé des patientes ) .
Estimer le taux de non progression après 3 mois de traitement ( RECIST ) .
Evaluer la survie sans progression et la survie globale .
Test biologiques hépatiques : transaminases ≤ 2,5 x LNS en absence de métastases hépatiques .
Métastases cérébrales non contrôlées .
Antécédent de cancer en dehors d' un cancer in situ du col de l' utérus et des tumeurs cutanées baso ou spino-cellulaires guéries , ou de cancer datant de plus de 3 ans et considérés comme guéris .
Toute pathologie concomitante grave et / ou non contrôlée susceptible de compromettre la participation à l' étude : diabète non contrôlé , hypertension non contrôlée , infection grave , malnutrition profonde , angor instable ou insuffisance cardiaque congestive de classe III ou IV ( New York Heart Association ) , arythmies ventriculaires , coronaropathie évolutive , infarctus du myocarde au cours des six mois précédents , pathologie hépatique ou rénale chronique , ulcération évolutive du tractus digestif haut .
Toute pathologie concomitante grave et / ou non contrôlée susceptible de compromettre la participation à l' étude : diabète non contrôlé , hypertension non contrôlée , infection grave , malnutrition profonde , angor instable ou insuffisance cardiaque congestive de classe III ou IV ( New York Heart Association ) , arythmies ventriculaires , coronaropathie évolutive , infarctus du myocarde au cours des six mois précédents , pathologie hépatique ou rénale chronique , ulcération évolutive du tractus digestif haut .
Toute pathologie concomitante grave et / ou non contrôlée susceptible de compromettre la participation à l' étude : diabète non contrôlé , hypertension non contrôlée , infection grave , malnutrition profonde , angor instable ou insuffisance cardiaque congestive de classe III ou IV ( New York Heart Association ) , arythmies ventriculaires , coronaropathie évolutive , infarctus du myocarde au cours des six mois précédents , pathologie hépatique ou rénale chronique , ulcération évolutive du tractus digestif haut .
Traitement par anti-vitamine K ( hors Coumadine® à 1 mg/j ) , HBPM autorisée .
Taux de non progression après 3 mois de traitement .
Stade Ib grade 3 , IC , IIA et IIB quel que soit le grade , traités par hystérectomie extrafaciale ( quelle que soit la voie d'abord ) avec annexiectomie avec ou sans lymphadénectomie .
Douleurs abdominales nécessitant ou non un traitement antispasmodique .
Impossibilité de réaliser un scanner avec injection de produit de contraste .
Il s' agit d' une étude non randomisé et monocentrique .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' intérêt d' administrer une chimiothérapie en plus d' une radiothérapie chez des patientes ayant un cancer de l' utérus sans métastase .
SARCGYN 1 : Essai de phase 3 randomisé comparant l' efficacité et la tolérance d' une radiothérapie adjuvante , associée ou non à une chimiothérapie , chez des patientes ayant un sarcome de l' utérus .
- Bras B : Les patientes reçoivent le même traitement que dans le bras A mais sans la chimiothérapie .
Antécédents de cancer ( excepté carcinome basocellulaire cutané ou épithélioma in situ du col utérin ) .
Taux de survie sans récidive à 3 ans .
Peut être associée à des gestes chirurgicaux pour obtenir une carcinose résiduelle macroscopique millimétrique ou nulle .
Aucune résection digestive ne doit être réalisée au moment de ce second-look .
L' objectif de cet essai est d' évaluer si l' administration d' erlotinib ( Tarceva ® ) en traitement d' entretien est efficace chez des patientes atteintes d' un cancer de l' ovaire qui , après une première ligne de chimiothérapie , sont soit sans signe de maladie , soit en réponse , soit en maladie stable , en comparaison avec l' approche standard qui consiste en une simple surveillance .
Les patientes du deuxième groupe ne recevront pas d' erlotinib et seront suivies conformément à l' approche standard .
Ce traitement est poursuivi pendant 2 ans en l' absence de progression de la maladie ou de toxicité inacceptable .
Absence d' adénocarcinome d' origine inconnue .
Présence ou antécédent d' un autre cancer dans les 5 ans précédant l' inclusion ( excepté cancer du col utérin ou cancer cutané baso- ou spinocellulaire convenablement traités ) .
Maladie gastro-intestinale entraînant une incapacité de prendre les médicaments per os ou exigeant une alimentation IV ou altérant l' absorption intestinale .
Maladie inflammatoire intestinale non contrôlée ( ex : maladie de Crohn ou rectocolite hémorragique ) .
Suivi impossible pour des raisons psychologiques , familiales , sociales ou géographiques .
Ce traitement est répété toutes les 4 semaines pour au moins 6 cures , en l' absence de progression de la maladie ou de toxicité inacceptable .
Ce traitement est répété toutes les 3 semaines pour au moins 6 cures , en l' absence de progression de la maladie ou de toxicité inacceptable .
Tumeurs malignes non- épithéliales ou mixtes épithéliale / non- épithéliale ( ex : tumeur mixte Mullérienne ) .
Tumeurs malignes non- épithéliales ou mixtes épithéliale / non- épithéliale ( ex : tumeur mixte Mullérienne ) .
Antécédent de cancer ( excepté cancer in situ du col utérin ou cutané basocellulaire convenablement traités , ou autre cancer convenablement traité et guéri depuis plus de 5 ans ) .
Chimiothérapie , hormonothérapie ou radiothérapie concomitante , excepté une hormonothérapie substitutive et un antiémétique stéroïdien .
Dans les 3 bras , les traitements sont répétés toutes les 4 semaines jusqu' à 9 cures , en l' absence de progression de la maladie ou de toxicité inacceptable .
Antécédents de cancer d' une autre origine dans les 5 ans précédant l' entrée dans l' étude ( exceptés cancer cutané baso- ou spinocellulaire ou cancer du col utérin in situ traité et guéri ) .
Suivi impossible pour des raisons géographiques ou psychologiques .
Suivi impossible pour des raisons sociales , géographiques , familiales ou psychologiques .
Les patients ayant reçu une chimiothérapie adjuvante et rechutant plus d' un an après la fin du traitement adjuvant seront considérés comme n' ayant pas reçu de traitement antérieur .
Présence d' au moins une lésion mesurable ( critères RECIST ) avec progression évidente dans les 6 dernières semaines avant l' inclusion ( une des cibles au moins doit se trouver en zone non irradiée ) .
Suivi impossible pour des raisons géographiques , sociales ou psychiques .
Les patientes recevront une injection tous les 2 mois , en l' absence de progression de la maladie ou de mauvaise tolérance .
Il s' agit d' un essai de phase 1-2 , non randomisé et multicentrique .
- En cas de réponse clinique objective , une prolongation du traitement est proposée hors protocole .
Les patientes reçoivent alors une injection de peptides tous les 2 mois , en l' absence de progression tumorale ou d' effets secondaires .
Tumeur inaccessible à un traitement chirurgical ou à une radiothérapie de rattrapage .
Incapacité de se soumettre au protocole .
- Si le curage est négatif ( absence de ganglion métastatique ) , l' ablation de la tumeur est effectuée .
Si l' absence d' envahissement ganglionnaire est confirmée , les patientes rentreront dans une phase de surveillance sans traitement .
Si l' absence d' envahissement ganglionnaire est confirmée , les patientes rentreront dans une phase de surveillance sans traitement .
- Si le curage est négatif ( pas de ganglion métastatique ) , les patientes auront un traitement par radiothérapie et chimiothérapie concomitante et des examens par TEP et IRM 4 à 6 semaines plus tard .
- Si le curage est négatif ( pas de ganglion métastatique ) , les patientes auront un traitement par radiothérapie et chimiothérapie concomitante et des examens par TEP et IRM 4 à 6 semaines plus tard .
Une hystérectomie simple associée ou non à une chirurgie en fonction du reliquat tumoral est pratiquée .
Absence de contre-indication à la chimiothérapie et à la radiothérapie si nécessaire .
Diabète non contrôlé par un traitement classique : glycémie > 1,4 g/L .
Infection non contrôlée .
Étudier la survie sans maladie , la survie sans récidive , la survie globale et la survie sans récidive péritonéale .
Étudier la survie sans maladie , la survie sans récidive , la survie globale et la survie sans récidive péritonéale .
Étudier la survie sans maladie , la survie sans récidive , la survie globale et la survie sans récidive péritonéale .
Absence de contre-indication à une anesthésie générale .
Impossibilité géographique ou psychologique d' effectuer le suivi normalement .
La prise en charge thérapeutique des patientes ne sera pas modifiée .
Patiente non ménopausée .
L' objectif de cet essai est d' évaluer l' efficacité d' un traitement associant une chimiothérapie par cisplatine et gemcitabine à une radiothérapie , dans le traitement des cancers du col de l' utérus ne pouvant être traités d' emblée par chirurgie .
Il s' agit d' un essai de phase 2 , non randomisé et monocentrique .
Évaluer la survie sans progression à 3 ans de l' ARCC suivie d' une chimiothérapie adjuvante .
Absence de chimiothérapie ou de radiothérapie antérieure .
Antécédent d' autre cancer ( exceptés carcinome basocellulaire cutané et carcinome in situ du col utérin considéré comme guéri depuis au moins 5 ans ) .
Survie sans progression à 3 ans .
Étudier la survie sans progression et la survie globale .
Patiente en stade avancé ou en rechute qui ne sont pas candidates à un traitement curatif exclusif par chirurgie et / ou radiothérapie associée ou non à la chimiothérapie ( radiochimiothérapie ) .
Patiente en stade avancé ou en rechute qui ne sont pas candidates à un traitement curatif exclusif par chirurgie et / ou radiothérapie associée ou non à la chimiothérapie ( radiochimiothérapie ) .
Au moins une lésion mesurable en zone non- irradiée .
Traitement cytotoxique antérieur , à l' exception de la radiothérapie ou de la radiochimiothérapie pelvienne .
Maladie inflammatoire intestinale non contrôlée ( maladie de Crohn ou rectocolite hémorragique ) .
Étudier la survie sans progression .
Étudier l' intervalle sans progression biologique ( augmentation du CA 125 ) .
Cancer non épithélial de l' ovaire , y compris les tumeurs mullériennes mixtes malignes .
Plaie non cicatrisée , ulcère ou fracture osseuse .
Cancer autre que le cancer de l' ovaire dans les 5 ans précédents ( sauf carcinome in situ du col utérin et / ou cancer cutané basocellulaire ) .
Présence de lésions secondaires osseuses ou viscérales mesurables ou lésions non mesurables avec un taux sérique de CA 125 > 2 × N avec augmentation d' au moins 25 % sur deux dosages à un mois d' intervalle .
Affection concomitante grave et non contrôlée .
Les patientes recevront du carboplatine en perfusion de 30 min toutes les 3 semaines jusqu' à 6 cures en absence de progression de la maladie ou de mauvaise tolérance .
Les patientes reçoivent du carboplatine en perfusion IV de 30 min toutes les 3 semaines jusqu' à 6 cures en absence de progression de la maladie ou de toxicité .
Hypertension artérielle non contrôlée .
Suivi impossible pour des raisons psychologiques , sociales , familiales ou géographiques .
Il s' agit d' un essai pilote d' imagerie , non randomisé et monocentrique .
Contre-indication opératoire , ne permettant pas d' obtenir un diagnostic histologique précis .
Il s' agit d' une étude de phase 1-2 , non randomisée et multicentrique .
- Phase 2 : Evaluer la survie sans événement indésirable à 1 an .
Evaluer la survie sans événement indésirable à 6 mois .
Gliome de grade 3 et 4 et tumeurs de la neuroglie récemment diagnostiqué non localisé dans le tronc cérébral , gliomatose cérébrale ou gliome diffus , tumeurs gliales malignes métastatiques , gliomes multifocaux et gliomes bithalamiques .
Absence de signe clinique de protéinurie , bandelette urinaire prélevée sur les urines du matin ≤ 2.
Test de grossesse négatif dans les 24 heures précédant le début du traitement pour les jeunes filles sexuellement actives en âge de procréer .
Preuve radiologique d' hémorragie intracrânienne liée à la chirurgie ( à l' exclusion des hémorragies asymptomatiques associées à une chirurgie récente et des hémorragies ponctuées dans la tumeur ) .
Autre cancer en cours , excepté si la rémission est totale .
Maladie cardiaque non contrôlée : antécédents d' arythmie , ventriculaire , supra ventriculaire , nodale , ou anomalie de conduction dans les 12 mois précédent le screening .
Forte probabilité que le patient ne soit pas adhérent au protocole .
Dose maximale tolérée et survie sans événement indésirable .
Evaluer la survie sans progression ( RANO ) .
Patient ayant subi une intervention chirurgicale qui a échouée et pour lequel une nouvelle intervention chirurgicale n' est pas préconisée .
Le nombre de chimiothérapies antérieures n' est pas limité .
Pneumonie documentée en cours ( un scanner par tomodensitométrie informatique doit être effectué pour confirmer l' absence de toute complication pulmonaire significative ) .
Antécédant d' autre tumeur maligne primaire ≤ 3 ans , à l' exception des cancers de la peau autre qu' un mélanome , et carcinome in situ de cancer du col de l' utérus .
Hypertension incontrôlée , définie par une pression systolique ≥ 160 mmHg et / ou pression diastolique ≥ 100 mmHg , avec ou sans traitement anti hypertenseur .
Traitement concomitant avec risque de prolongation de l' intervalle QT et / ou de provoquer des torsades de pointe ne peuvent pas être arrêté ou remplacé par un traitement alternatif adapté .
Bradycardie ( pouls Au screening , incapacité à déterminer l' intervalle QTcF sur l' ECG ( i.e. illisible ou non interprétable ) .
Bradycardie ( pouls Au screening , incapacité à déterminer l' intervalle QTcF sur l' ECG ( i.e. illisible ou non interprétable ) .
Tout traitement et ne pouvant être interrompu au moins 7 jours avant le début du traitement et connu pour prolonger l' intervalle QT ou induire des torsades de pointes et toutes préparations / traitements à base de plantes .
Diabète de type 1 ou de type 2 non contrôlé .
Il se développe généralement insidieusement , sans occasionner de signe clinique particulier au début de sa croissance .
Jusqu' à présent , il n' existe pas un traitement standard pour le glioblastome .
L' objectif de cette étude est d' évaluer l' efficacité préliminaire , la pharmacocinétique et la sécurité sanitaire d' une thérapie associant deux agents : l' isatuximab et l' atézolizumab pour les patients ayant des tumeurs malignes avancées : carcinome hépatocellulaire non résécable ( 1 ) , carcinome épidermoïde de la tête et cou platine-réfractaire / récurrent / métastatique ( 2 ) , cancer des cellules épithéliales des ovaires platine résistant / réfractaire ( 3 ) , glioblastome multiforme récurrent ( 4 ) .
- Groupe A : carcinome hépatocellulaire non résécable ,
Il s' agit d' une étude de phase 1-2 , non randomisée , en groupes parallèles et multicentrique .
- cohorte A : carcinome hépatocellulaire non résécable ,
- Phase 2 : Evaluer la survie sans progression à 6 mois de l' isatuximab associé à l' atézolizumab , ou en monothérapie .
Carcinome hépatocellulaire non résécable ( CHC ) , carcinome épidermoïde de la tête et cou ( CETC ) réfractaire aux platines / récurrent / métastatique , cancer des cellules épithéliales des ovaires ( CCEO ) résistant / réfractaire aux platines , glioblastome multiforme ( GBM ) récurrent .
Pour les patients ayant un CCEO : Au moins 3 chimiothérapies antérieures à base de platine , lorsque la pathologie était sensible aux platines et sans aucune autre thérapie systémique pour une maladie résistante / réfractaire aux platines .
Antécédent de pneumonie non infectieuse nécessitant un traitement avec stéroïdes ou pneumonie en cours .
Le traitement sera répété pendant 1 an en l' absence de progression de maladie ou d' intolérance au traitement .
Le traitement est répété jusqu' à 12 mois en l' absence de progression de maladie ou de toxicités .
Évaluer la survie sans progression
Évaluer la survie sans récidive après une ré-opération .
Plaie ne cicatrisant pas , cicatrisation incomplète , fracture osseuse ou ulcères gastro-intestinaux dans les trois ans précédant l' inclusion , ou gastroscopie positive dans les 3 mois précédant l' inclusion .
Antécédents de maladie intercurrente non contrôlée , y compris , mais sans s' y limiter , le diabète incontrôlé ( ex : l' hémoglobine A1c ≥ 8 % ) .
Antécédents de maladie intercurrente non contrôlée , y compris , mais sans s' y limiter , le diabète incontrôlé ( ex : l' hémoglobine A1c ≥ 8 % ) .
Maladie maligne antérieure ( autre que la maladie tumorale pour cet essai ) dans les 5 ans à moins d' une rémission complète sans autres récidives depuis au moins 2 ans avant l' inclusion et que le ne nécessite pas de traitement supplémentaire requis ou prévu .
Maladie maligne antérieure ( autre que la maladie tumorale pour cet essai ) dans les 5 ans à moins d' une rémission complète sans autres récidives depuis au moins 2 ans avant l' inclusion et que le ne nécessite pas de traitement supplémentaire requis ou prévu .
Les patients ayant un cancer de la peau non mélanomes traités de manière adéquate , un carcinome in situ de la peau , de la vessie , du col de l' utérus , du côlon / rectum , du sein ou de la prostate sont autorisés .
Insuffisance cardiaque congestive NYHA ≥ 3 , hypertension artérielle non contrôlée ( pression artérielle systolique > 160 mmHg ou pression artérielle diastolique > 100 mmHg ) , événement thromboembolique artériel dans les 6 mois précédant l' inclusion ( infarctus du myocarde , angine de poitrine instable , accident vasculaire cérébral , accident ischémique transitoire ) , arythmie ventriculaire grave nécessitant un traitement et arythmies nécessitant un défibrillateur cardiaque implantable .
Traitement concomitant chronique dans les 2 semaines précédant et suivant la période de traitement par des corticostéroïdes ( à l' exception des stéroïdes jusqu' à une dose quotidienne équivalente à 4 mg de dexaméthasone ) , des agents immunosuppresseurs , des antibiotiques .
Toxicités non résolues liées à un traitement antérieur de grade ≤ 1 ( CTCAE ) .
Les patients ayant une alopécie , une neuropathie sensitive de grade ≤ 2 , ou tout autre toxicité de grade ≤ 2 ne constituant pas un risque pour la sécurité basé sur le jugement de l' enquêteur sont acceptable .
Incapacité à avaler un traitement .
Patient privé de liberté , sous tutelle ou curatelle .
Cela permet d' atteindre les cellules cancéreuses quelle que soit leur localisation , même si elles sont isolées et n' ont pas été détectées lors du diagnostic .
Puis les patients recevront du témozolomide , 1 fois par mois , en l' absence de progression de la maladie ou d' intolérance au traitement .
Puis les patients reçoivent du témozolomide PO 1 fois par mois , en l' absence de progression de la maladie ou de toxicités .
Un mois après les patients reçoivent du témozolomide pendant les 5 premiers jours d' une cure 28 jours , le traitement est répété jusqu' à 6 cures en l' absence de progression de la maladie ou de toxicités .
Évaluer l' efficacité de l' intensification en termes de survie sans progression .
Si le diagnostic n' est pas confirmé , le patient sera retiré de l' étude .
Analyse du statut MGMT prévue ( le résultat n' est pas attendu pour l' inclusion mais devra être renseigné dans le CRF ) .
Fonction hépatique : bilirubine sérique ≤ 1 , 5 x LNS ( sauf dans le cas de syndrome de Gilbert ) , et transaminases ≤ 3 x LNS .
Test de grossesse urinaire ou sérique négatif dans les 7 jours précédant le début du traitement à l' étude .
Toxicités d' un traitement anti-cancéreux antérieur non revenues à un grade ≤ 1 ( CTCAE ) ( les patients ayant une alopécie , des nausées , des vomissements et des symptômes neurologiques sont autorisés ) .
Incapacité à avaler ou absorber par voie orale un traitement .
La chirurgie est souvent le traitement de choix si la tumeur est accessible , combinée ou non à d' autres thérapies qui sont la radiothérapie et la chimiothérapie .
Le traitement sera répété en l' absence de progression de maladie ou d' intolérance au traitement .
Le traitement sera répété jusqu' à 6-7 cures en l' absence de progression de maladie ou d' intolérance au traitement .
Le traitement est répété en l' absence de progression de la maladie ou de toxicités .
Le traitement est répété jusqu' à 6-7 cures en l' absence de progression de la maladie ou de toxicités .
Patients non stable ou présentant des signes de déviation majeure de la ligne médiane , oedème péritumoral , ou symptômes cliniques d' évolution rapide .
Épilepsie non contrôlée .
Colis , clips , shunts , stents intra-vasculaire cérébraux , et / ou implants inamovibles intra parenchymateux ou duraux ( substitut de dure-mère non résorbable , réservoirs ) .
Traitement par corticostéroïdes depuis au moins 7 jours ( prednisone ≤ 40 mg ou dexaméthasone ≤ 6 mg ) sans stabilité clinique .
Traitement par anti-agrégant plaquettaire ne pouvant être interrompu .
Le traitement des tumeurs solides dépend des caractéristiques de la tumeur ( ex : de la localisation de la tumeur , de son type histologique , de son stade , de la présence ou non de métastase ) .
La découverte d' anomalies moléculaires dans ces tumeurs permet de développer et de prescrire des thérapies ciblées qui peuvent être plus efficaces que les thérapies non spécifiques .
Le traitement sera répété en l' absence de progression de la maladie ou de toxicités .
Tumeur solide localement avancée ou métastatique ou une tumeur primitive du système nerveux central qui a récidivé , progressé ou ne répond pas aux traitements disponibles et pour laquelle il n' existe aucun traitement curatif systémique standard ou disponible .
Tumeur solide localement avancée ou métastatique ou une tumeur primitive du système nerveux central qui a récidivé , progressé ou ne répond pas aux traitements disponibles et pour laquelle il n' existe aucun traitement curatif systémique standard ou disponible .
Ou nourrissons et diagnostic confirmé de malignité avec une fusion de NTRK documentée , qui a progressé ou qui ne répond pas aux traitements disponibles et pour laquelle il n' existe aucun traitement curatif standard ou disponible .
Ou nourrissons et diagnostic confirmé de malignité avec une fusion de NTRK documentée , qui a progressé ou qui ne répond pas aux traitements disponibles et pour laquelle il n' existe aucun traitement curatif standard ou disponible .
Ou âge ≤ 21 ans et diagnostic confirmé de tumeur solide localement avancée ou métastatique ou une tumeur primitive du système nerveux centrale qui a récidivé , progressé ou ne répond pas aux traitements disponibles et pour laquelle aucun traitement curatif systémique standard ou disponible n' existe et qui présente une fusion documentée du gène NTRK ( ou dans le cas d' un fibrosarcome infantile , d' un néphrome congénital mésoblastique ou d' un cancer du sein sécrétoire avec réarrangement documenté de l' ETV6 par FISH ou RT-PCR ou une fusion documentée de NTRK par séquençage de prochaine génération ) .
Ou âge ≤ 21 ans et diagnostic confirmé de tumeur solide localement avancée ou métastatique ou une tumeur primitive du système nerveux centrale qui a récidivé , progressé ou ne répond pas aux traitements disponibles et pour laquelle aucun traitement curatif systémique standard ou disponible n' existe et qui présente une fusion documentée du gène NTRK ( ou dans le cas d' un fibrosarcome infantile , d' un néphrome congénital mésoblastique ou d' un cancer du sein sécrétoire avec réarrangement documenté de l' ETV6 par FISH ou RT-PCR ou une fusion documentée de NTRK par séquençage de prochaine génération ) .
Infection bactérienne , virale ou fongique systémique non contrôlée active .
Le traitement sera répété toutes les 3 semaines en l' absence de progression de la maladie et d' intolérance au traitement .
Le traitement est répété tous les 21 jours en l' absence de progression de la maladie ou de toxicités .
Tumeur solide avancée ( métastatique et / ou non résécable ) , histologiquement ou cytologiquement documentée , incurable et pour laquelle le traitement systémique standard antérieur a échoué .
Échantillon de tissu tumoral archivé ou un nouvel échantillon de biopsie non précédemment irradiée .
Fonction cardiaque : fraction d' éjection ventriculaire gauche ≥ 55 % , intervalle QT corrigé ≤ 480 msec ( facteur de correction de Fredericia ) , tension artérielle adéquatement contrôlée avec ou sans antihypertenseurs , définie comme suit : TA ≤ 150 / 90 mm Hg à la sélection et aucun changement dans les antihypertenseurs dans la semaine précédant la première administration du traitement .
Fonction cardiaque : fraction d' éjection ventriculaire gauche ≥ 55 % , intervalle QT corrigé ≤ 480 msec ( facteur de correction de Fredericia ) , tension artérielle adéquatement contrôlée avec ou sans antihypertenseurs , définie comme suit : TA ≤ 150 / 90 mm Hg à la sélection et aucun changement dans les antihypertenseurs dans la semaine précédant la première administration du traitement .
Contraception efficace pour les hommes en âge de procréer pendant la durée de l' étude et au moins pendant 120 jours après la fin de du traitement à l' étude et s' abstenir de faire don de sperme pendant cette période .
Test de grossesse urinaire ou sérique négatif dans les 72 heures précédant le début du traitement à l' étude .
Au moins 1 semaine après une biopsie stéréotaxique ( les patients n' ayant pas passé un intervalle d' au moins 6 mois , mais ayant une nouvelle zone d' amélioration à l' extérieur de la ligne d' isodose de 80 % du champ de rayonnement initial sont autorisés ) .
Au moins 4 pour les tous traitements antitumoraux non cité .
Les patients dont les métastases cérébrales ont déjà été traitées sont autorisés à condition qu' elles soient radiologiquement stables pendant au moins 4 semaines à l' examen d' imagerie répété et qu' elles soient cliniquement stables et ne nécessitent pas de traitement aux stéroïdes pendant au moins 14 jours avant la première dose du traitement à l' étude .
Les patients atteints d' un glioblastome ne sont pas concernés .
Antécédant de pneumonie ( non infectieuse ) ayant nécessité des stéroïdes ou pneumopathie inflammatoire active .
Plaie grave non cicatrisante , un ulcère ou une fracture osseuse .
Les patients ayant un cancer au stade précoce ( carcinome in situ ou de stade 1 , mélanome primaire non ulcéré .
Le traitement chronique par les patients ayant une érythropoïétine sont autorisés à condition qu' aucun ajustement de la dose n' ait été effectué dans les 2 mois précédant la première dose du traitement à l' étude .
Un traitement de substitution ( ex : thyroxine , insuline ou corticothérapie substitutive à des doses physiologiques pour une insuffisance surrénalienne ou hypophysaire ) n' est pas considéré comme une forme de traitement systémique et est autorisé .
Les patients doivent s' être rétablis de toutes les toxicités liées à la radiothérapie , ne pas nécessiter de corticoïdes et ne pas souffrir de pneumopathie inflammatoire liée à la radiothérapie .
Les patients doivent s' être rétablis de toutes les toxicités liées à la radiothérapie , ne pas nécessiter de corticoïdes et ne pas souffrir de pneumopathie inflammatoire liée à la radiothérapie .
Une fenêtre thérapeutique de 1 semaine est autorisée pour la radiothérapie palliative ( ≤ 2 semaines de radiothérapie ) d' une maladie qui ne touche pas le système nerveux central .
Toxicités d' un traitement anti-cancéreux antérieur notamment au pembrolizumab et / ou à l' un de ses excipients non revenues à un grade ≤ 2 ( CTCAE ) .
